# Loi n° 2003-042 sur les procédures collectives d'apurement du passif

REPOBLIKAN’I MADAGASIKARA
Tanindrazana-Fahafahana-Fandrosoana

Loi n°2003-042
sur les procédures collectives d’apurement du passif
EXPOSE DES MOTIFS
Dans le cadre de la refonte globale du Code de commerce, la présente Loi
sur les procédures collectives d’apurement du passif est conçue pour
s’harmoniser avec la Loi n° 99-018 du 2 août 1999 sur le statut du
commerçant, la nouvelle législation sur le registre du commerce mise en place
par la
Loi n° 99-025 du 19 ao ût 1999 relative à la transparence
des entreprises, et la future Loi (dont le Gouvernement est également saisi) sur
les sociétés commerciales.
Les procédures collectives de règlement constituent le livre troisième du
Code de Commerce et résultent de l’Ordonnance n° 62-008 du 31 juillet 1962,
texte qui reprend les dispositions du Décret-Loi français du 20 mai 1955. La
législation malgache n’a pas été modifiée depuis cette date alors que la matière
a connu une évolution considérable dans le reste du monde.
La pratique des affaires a amené la plupart des législations modernes à
articuler les règles applicables dans ce domaine autour des quatre consid érations
fondamentales ci-après :
- aménager une procédure préventive en vue de l’élaboration d’un plan
de redressement ;
- étendre les procédures collectives à toutes les personnes morales de
droit privé, même non commerçantes, notamment aux associations ;
- dissocier : mesures patrimoniales applicables aux entreprises, des
sanctions qui frappent le débiteur afin de permettre (i) de sanctionner
le chef d’entreprise sans liquider l’entreprise si celle-ci est viable ou,
au contraire, (ii) de liquider l’entreprise sans sanctionner son dirigeant
si celui-ci n’a pas commis de fautes ;
- et enfin, développer le rôle des créances et du juge commissaire.
Comportant 286 articles répartis en six Titres, la présente Loi reprend
ces lignes directrices et est inspirée de l’Acte uniforme promulgué en 1988 par
l’OHADA (Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des

Affaires) qui est adapté au contexte africain alors que la Loi française,
complètement rénovée par les réformes de 1967, puis de 1985 et de 1994,
apparaît trop compliquée et sophistiquée. Pour tenir compte cependant du
contexte malgache, la Commission de Réforme du Droit des Affaires a introduit
certains aménagements, notamment en rallongeant plusieurs délais (de
présentation de la proposition de concordat, de production des créances, de
forclusion, etc…) et en prévoyant une procédure de plan de cession.
En titre préliminaire (articles 1 à 5), la Loi pose les dispositions
générales. Ne sont soumises aux procédures collectives que les personnes
physiques ayant la qualité de commerçant. En revanche, toutes les personnes
morales de droit privé, qu’elles poursuivent ou non un but lucrati f, sont
passibles des procédures collectives, y compris les entreprises publiques
constituées sous la forme d’une personne morale de droit privé.
Apprécier distinctement le sort de l ’entreprise en difficulté et le sort de
son dirigeant aboutit à créer trois procédures.
La première, le règlement préventif (Titre I : art. 6 à 10), est une
procédure de conciliation destinée à éviter la cessation des paiements ou la
cessation d’activité d’une entreprise en difficulté mais non encore en état de
cessation des paiements. Cette procédure, non contentieuse, exige l’accord de
toutes les parties. L’objectif poursuivi est la conclusion d’un accord sur
l’apurement des dettes qui suspendra les poursuites individuelles.
Les deux autres procédures, appelées redressement judiciaire et
liquidation des biens (Titre II : art. 11 à 224), correspondent aux procédures
actuelles de règlement judiciaire et de faillite et sont destin ées à remédier à la
cessation des paiements :
1° L’ouverture des procédures de redressement judiciaire et de
liquidation des biens (art. 11 à 25).
Les deux procédures sont prévues en cas de cessation des paiements, c’est
à dire lorsque le débiteur ne peut plus faire face à son passif exigible avec son
actif disponible.
Le tribunal de commerce peut être saisi par le débiteur, par les créanciers
ou peut se saisir d’office.

Le débiteur doit faire une offre de concordat dans un d élai de 15 jours
en cas de requête et de un mois (prorogeable) après assignation et saisine
d’office. Dans le cas contraire, la juridiction prononce la liquidation judiciaire.
Les organes de la procédure (art. 26 à 41) restent le syndic, les
contrôleurs, le juge commissaire et, dans une moindre mesure, le Ministère
Public qui est tenu informé.
2° Le redressement judiciaire (art. 122 à 172)
Cette procédure permet au débiteur d’obtenir un concordat de
redressement dont l’objet n’est pas uniquement d’obtenir des délais et des
remises, mais également de prendre toutes mesures, y compris la cession
partielle d’actif. Ses traits caractéristiques sont les suivants :
- tous les créanciers subissent la suspension des poursuites individuelles
jusqu’à l’homologation du concordat ; l’absence de déchéance du terme
de leurs créances ; l’arrêt du cours des intérêts et l’inscription des
sûretés ;
- si le concordat ne consiste qu’en l’obtention de délais, la juridiction
peut les accorder sans le vote des créanciers. Dans les autres cas, le
concordat peut être voté en des termes inégaux suivant les créanciers ;
- le débiteur est maintenu à la tête de son patrimoine qu ’il administre
sous la surveillance du syndic qui est le représentant des créanciers ;
- les créanciers sont constitués en masse et doivent produire et faire
vérifier leurs créances ;
- dans le cas où un repreneur fait une offre d’acquisition sérieuse, la
cession de l’entreprise est entourée de garanties et fait l ’objet d’un plan
de cession (art.144 à 165).
3° La liquidation des biens (art.173 à 209)
Cette procédure doit aboutir à l’apurement du passif à l’issue des
opérations de réalisation de l’actif (art. 174 à 198). Dans ce cas, le syndic
représente le débiteur et les créanciers et a la charge de réaliser l’actif mobilier
et immobilier. La réalisation des immeubles peut se faire, au choix du juge
commissaire, de trois façons : vente à la barre du tribunal (art. 181 et 182),
vente par voie d’adjudication devant notaire (art. 183 à 186), vente de gré à gré
(art. 187). Elle peut aussi se faire dans le cadre d’une cession globale d’actif
(art. 188 à 190).

Les créanciers munis de sûretés réelles spéciales retrouvent leur liberté
d’exécution en cas de passivité du syndic. La cession globale d’actif
(art. 188 à 190).
Les créanciers munis de sûretés réelles spéciales retrouvent leur liberté
d’exécution en cas de passivité du syndic. La cession globale de l’entreprise est
entourée de garanties.
L’ordre dans lequel les créanciers doivent être payés est clairement défini
selon qu’il s’agit de deniers provenant de la cession des meubles ou des
immeubles (art. 195 à 197).
4° Les voies de recours (Titre IV : art. 248 à 257)
Plutôt que de les renvoyer au Code de proc édure civile ou à un texte
spécial d’organisation judiciaire, il a paru plus commode d’intégrer dans la
présente Loi les dispositions relatives aux voies de recours en matière de
redressement judiciaire et de liquidation des biens.
Outre les sanctions patrimoniales, la Loi consacre deux titres aux
sanctions classiques contre les dirigeants maladroits ou malhonnêtes : faillite
personnelle (Titre III : art. 225 à 247), banqueroute et autres infractions (Titre
V : art. 258 à 281) :
1° Les sanctions patrimoniales (art. 210 à 224)
- obligation des dirigeants d’assurer tout ou partie du comblement du
passif de la personne morale lorsqu’ils ont créé par leur faute une
insuffisance d’actif ;
- extension, aux mêmes dirigeants, des procédures collectives ouvertes
contre la personne morale lorsqu’ils se sont comportés comme les
véritables maîtres de l’affaire ;
- ouverture d’une procédure collective de redressement ou de
liquidation contre ceux qui n’auraient pas acquitté le passif de la
personne morale mis à leur charge ;
- interdiction de céder leurs droits sociaux, d’exercer leur droit de
vote dans les assemblées et, éventuellement, l’obligation de céder ces
droits.

2° La faillite personnelle (art. 225 à 247)
Sous cette expression, sont désormais rassemblées toutes les déchéances et
interdictions dont les dirigeants sont susceptibles d’être frappés lorsqu’ils ont eu
un comportement anormal ou immoral.
Ce sont :
- l’interdiction de faire le commerce et notamment de diriger,
d’administrer ou de contrôler une entreprise commerciale à forme
individuelle ou toute personne morale ayant une activité économique ;
- l’interdiction d’exercer une fonction publique élective ;
- l’interdiction d’exercer aucune fonction publique, administrative,
judiciaire ou professionnelle.
La durée de ces interdictions est fix ée par le juge à une durée déterminée
qui ne peut être inférieure à trois ans, ni supérieure à dix années. La
réhabilitation est possible.
3° Les sanctions pénales (Titre V : art. 258 à 281)
Les infractions de banqueroute et celles qui leur sont assimil ées sont
maintenues mais sont retirées du Code pénal (art. 284) pour figurer désormais
dans la présente Loi. Les peines d’emprisonnement sont adoucies par rapport au
texte actuel.
Enfin, le Titre VI (art. 282 à 286) traite des dispositions diverses et
finales. En particulier, il abroge expressément les textes antérieurs auxquels la
Loi va se substituer.
Tel est l’objet de la présente Loi.

REPOBLIKAN’I MADAGASIKARA
Tanindrazana-Fahafahana-Fandrosoana

Loi n°2003-042
sur les procédures collectives d’apurement du passif
L’Assemblée nationale et le Sénat ont adopté en leur séance respective
en date du 10 décembre 2003 et du 15 juillet 2004, la Loi dont la teneur suit :
TITRE PRELIMINAIRE
DISPOSITIONS GENERALES
Article premier - La présente Loi a pour objet :
- d'organiser les procédures collectives de règlement préventif, de
redressement judiciaire et de liquidation des biens du d ébiteur en vue
de l'apurement de son passif ;
- de définir les sanctions patrimoniales, professionnelles et pénales
relatives à la défaillance du débiteur et des dirigeants de l'entreprise
débitrice.
Article. 2 - Les procédures établies par la présente Loi sont :
1. le règlement préventif, procédure destinée à éviter la cessation des
paiements ou la cessation d'activité de l'entreprise et à permettre
l'apurement de son passif au moyen d'un concordat préventif ;
2. le redressement judiciaire, procédure destinée à la sauvegarde de
l'entreprise et à l'apurement de son passif au moyen d'un concordat
de redressement ou d’un plan de cession ;
3. la liquidation des biens, procédure qui a pour objet la réalisation de
l'actif du débiteur pour apurer son passif.
Article. 3 - Le règlement préventif est applicable à toute personne
physique ou morale commerçante et à toute personne morale de droit priv é non
commerçante, à toute entreprise publique ayant la forme d'une personne morale
de droit privé qui, quelle que soit la nature de ses dettes, connaît une situation
économique et financière difficile mais non irrémédiablement compromise.

Le redressement judiciaire et la liquidation des biens sont applicables à
toute personne physique ou morale commerçante, à toute personne morale de
droit privé non commerçante, à toute entreprise publique ayant la forme d'une
personne morale de droit privé qui cesse ses paiements.
Article. 4 - Le règlement préventif, le redressement judiciaire et la
liquidation des biens relèvent du tribunal de commerce.
Cette juridiction est également compétente pour connaître de toutes les
contestations nées de la procédure collective, de celles sur lesquelles la
procédure collective exerce une influence juridique, ainsi que de celles
concernant la faillite personnelle et les autres sanctions, à l'exception de celles
qui sont exclusivement attribuées aux juridictions administratives, pénales et
sociales.
Article. 5 - Le tribunal de commerce territorialement compétent pour
connaître des procédures collectives est celui dans le ressort duquel le débiteur a
son principal établissement ou, s'il s'agit d'une personne morale, son si ège. Si le
siège social est à l'étranger, la procédure se déroule devant la juridiction dans le
ressort de laquelle se trouve le principal centre d'exploitation situé sur le
territoire national.
La juridiction du siège ou du principal établissement de la personne
morale est également compétente pour prononcer le règlement préventif, le
redressement judiciaire ou la liquidation des biens des personnes solidairement
responsables du passif de celle-ci.
Toute contestation sur la compétence de la juridiction saisie doit être
tranchée par celle-ci dans les quinze jours de sa saisine et, en cas d'appel, dans
le délai d'un mois par la juridiction d'appel.
Lorsque sa compétence est contestée en raison du lieu, la juridiction, si
elle se déclare compétente, doit statuer aussi sur le fond dans la même décision ;
celle-ci ne peut être attaquée sur la compétence et sur le fond que par la voie de
l'appel.

TITRE I
REGLEMENT PREVENTIF
Article. 6 - Lorsqu' une société commerciale ou un groupement d'intérêt
économique ou toute autre entreprise commerciale ou artisanale, sans être en
état de cessation des paiements, connaît des difficultés de nature à
compromettre la continuité de l'exploitation, le pr ésident du tribunal de
commerce peut être saisi par requête d'un dirigeant de l’entreprise aux fins de
désignation d'un conciliateur chargé de favoriser le fonctionnement de
l'entreprise et de rechercher la conclusion d'un accord avec les créanciers.
Article. 7 - La requête doit exposer les difficultés de l'entreprise et les
propositions du débiteur de nature à favoriser le redressement. Elle doit être
accompagnée de tous éléments d'informations utiles sur la situation financière,
économique et sociale de l'entreprise, notamment des états financiers de
synthèse.
Article. 8 - S'il lui apparaît que les propositions du débiteur sont de
nature à favoriser le redressement de l'entreprise, le président nomme le
conciliateur et fixe la nature et la dur ée de sa mission qui ne peut exc éder la
durée de trois mois, prorogeable une fois à la demande du conciliateur.
Le président peut subordonner la désignation du conciliateur au
versement d'une provision qui sera consignée au greffe.
Le conciliateur désigné peut obtenir communication auprès des
commissaires aux comptes, des membres et repr ésentants du personnel, des
administrations publiques et des organismes de pr évoyance sociale ainsi que des
services chargés de la centralisation des risques bancaires et des incidents de
paiement de tous renseignements de nature à lui donner une exacte information
sur la situation économique et financière du débiteur.
Article. 9 - En cas d' échec de la conciliation, le conciliateur rend compte
au président de l'exécution de sa mission dans un rapport qui est commu niqué
au requérant et déposé au greffe.
Lorsqu'un accord est conclu avec tous les créanciers, cet accord est
constaté dans un écrit signé par les parties et soumis à l'homologation du
président par Ordonnance.

L'accord homologué par le président du tribunal de commerce est notifié
par les soins du greffier aux parties, communiqué au procureur de la
République et déposé au greffe.
Le président arrête par Ordonnance la r émunération du conciliateur après
l'accomplissement de sa mission.
Article. 10 - L'accord suspend, pendant la durée de son exécution, toute
action en justice, toute poursuite individuelle tant sur les meubles que sur les
immeubles du débiteur dans le but d'obtenir le paiement des créances qui en
font l'objet.
En cas d'inexécution, même partielle, des engagements résultant de
l'accord, le tribunal, à la requête de un ou plusieurs créanciers prononce la
résiliation de l'accord ainsi que la déchéance de tout délai de paiement accordé.
TITRE II
REDRESSEMENT JUDICIAIRE ET LIQUIDATION DES BIENS
CHAPITRE PREMIER
Ouverture du redressement judiciaire et de la liquidation des biens
Article. 11 - Le débiteur qui est dans l'impossibilité de faire face à son
passif exigible avec son actif disponible doit faire une déclaration de cessation
des paiements aux fins d'obtenir l'ouverture d'une procédure de redressement
judiciaire ou de liquidation des biens, quelle que soit la nature de ses dettes.
La déclaration doit être faite dans les trente jours de la cessation des
paiements et déposée au greffe du tribunal de commerce contre récépissé.
Article. 12 - A la déclaration prévue par l'article 11, doivent être joints,
Arrêtés à la date de celle-ci :
1. un extrait d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés
;
2. les états financiers de synthèse comprenant notamment, le bilan, le
compte de résultat, un tableau financier des ressources et des emplois
;
3. un état de la trésorerie ;
4. l'état chiffré des créances et des dettes avec indication du nom et du
domicile des créanciers et des débiteurs ;

5. l'état détaillé, actif et passif, des sûretés personnelles et réelles
données ou reçues par l'entreprise ou ses dirigeants ;
6. l'inventaire des biens du débiteur avec indication des biens mobiliers
soumis à revendication par leurs propriétaires et de ceux affectés
d'une clause de réserve de propriété ;
7. le nombre des travailleurs et le montant des salaires et des charges
salariales impayés ;
8. le montant du chiffre d'affaires et des bénéfices imposés des trois
dernières années ;
9. le nom et l'adresse des représentants du personnel ;
10. s'il s'agit d'une personne morale, la liste des membres solidairement
responsables des dettes de celle-ci avec indication de leurs noms et
domiciles ainsi que les noms et adresses de ses dirigeants.
Tous ces documents doivent être datés, signés et certifiés conformes et
sincères par le déclarant.
Dans le cas où l'un de ces documents ne peut être fourni, ou ne peut l' être
qu'incomplètement, la déclaration doit contenir l'indication des motifs de cet
empêchement.
Article. 13 - En même temps que la déclaration prévue par l'article 11
ou, au plus tard, dans les quinze jours qui suivent celle-ci, le débiteur doit
déposer une offre de concordat précisant les mesures et conditions envisagées
pour le redressement de l'entreprise, notamment :
1. les modalités de continuation de l'entreprise telles que la demande ou
l'octroi de délais et de remises ; la cession partielle d'actif avec
indication précise des biens à céder ; la cession ou la location-g érance
d'une branche d'activité formant un fonds de commerce ; la cession ou
la location-gérance de la totalité de l'entreprise, sans que ces modalités
soient limitatives et exclusives les unes des autres ;
2. les personnes tenues d'exécuter le concordat et l'ensemble des
engagements souscrits par elles et n écessaires au redressement de
l'entreprise ; les modalités du maintien et du financement de
l'entreprise, du règlement du passif né antérieurement à la décision
d'ouverture ainsi que, s'il y a lieu, les garanties fournies pour en assurer
l'exécution ; ces engagements et garanties peuvent consister,
notamment, en la souscription d'une augmentation du capital social par
les anciens associés ou par de nouveaux, l'ouverture de cr édits par des
établissements bancaires ou financiers, la poursuite de l'exécution de

contrats conclus antérieurement à la décision d'ouverture, la fourniture
de cautions ;
3. les licenciements pour motif économique qui doivent intervenir dans les
conditions prévues par les articles 113 et 114 ;
4. le remplacement de dirigeants.
Article. 14 - La procédure collective peut être ouverte sur la demande
d'un créancier, quelle que soit la nature de sa cr éance, pourvu qu'elle soit
certaine, liquide et exigible.
L'assignation du créancier doit préciser la nature et le montant de sa
créance et viser le titre sur lequel elle se fonde.
Le débiteur a la possibilité de faire la d éclaration et la proposition de
concordat prévue aux articles 11, 12 et 13 dans le délai d'un mois suivant
l'assignation.
Le tribunal ne peut proroger ce d élai qu’une seule fois, pour une durée
égale, le créancier entendu ou dûment convoqué.
Article. 15 - Le tribunal de commerce peut se saisir d'office, notamment
sur la base des informations fournies par le représentant du Ministère Public, les
commissaires aux comptes des personne s morales de droit priv é, les associés ou
membres de ces personnes morales ou les institutions repr ésentatives du
personnel qui lui indiquent les faits de nature à motiver cette saisine.
Le Président fait convoquer le débiteur, par acte extrajudiciaire à la
diligence du greffier, à comparaître devant le tribunal de commerce si égeant en
audience non publique. L'acte doit contenir la reproduction int égrale du présent
article. Si le débiteur comparaît, le président l'informe des faits de nature à
motiver la saisine d'office et reçoit ses observations. Si le débiteur reconnaît
être en cessation des paiements ou en difficulté ou si le président estime qu'il est
dans une telle situation, ce dernier lui accorde un délai de trente jours pour faire
la déclaration et la proposition de concordat de redressement prévue aux articles
11, 12 et 13. Le m ême délai est accordé aux membres d'une personne morale
indéfiniment et solidairement responsables du passif de celle-ci.
Passé ce délai, le tribunal de commerce statue en audience publique.
Si le débiteur ne comparaît pas, il en est pris acte et le tribunal de
commerce statue à la première audience publique utile.

Article. 16 - Lorsqu' un commerçant est décédé en état de cessation des
paiements, le tribunal de commerce est saisi dans le délai d'un an à partir du
décès, soit sur déclaration d'un héritier, soit sur l'assignation d'un créancier.
Le tribunal de commerce peut se saisir d'office dans le même délai, les
héritiers connus du débiteur étant entendus ou dûment appelés. Dans ce cas, la
procédure de l'article 15 est applicable.
En cas de saisine du tribunal de commerce par les h éritiers, ceux-ci
doivent souscrire une déclaration de cessation des paiements et déposer une
offre de concordat dans les conditions prévues aux articles 11, 12 et 13.
En cas de saisine du tribunal de commerce sur assignation des cr éanciers,
les dispositions de l'article 14 sont applicables.
Article. 17 - L'ouverture d'une procédure collective peut être demandée,
dans le délai d'un an à partir de la radiation du débiteur du registre du
commerce et des sociétés, lorsque la cessation des paiements est ant érieure à
cette radiation. Elle peut également être demandée contre un associé
indéfiniment et solidairement responsable du passif social dans le délai d'un an
à partir de la mention de son retrait au registre du commerce et des sociétés
lorsque la cessation des paiements de la société est antérieure à cette mention.
Dans les deux cas, le tribunal de commerce est saisi sur assignation des
créanciers ou se saisit d'office dans les conditions prévues aux articles 14 et 15.
Article. 18 - L'ouverture d'une procédure collective de redressement
judiciaire ou de liquidation des biens ne peut r ésulter que d'un jugement du
tribunal de commerce.
Avant la décision d'ouverture d'une procédure collective, le président du
tribunal de commerce peut désigner un juge du siège ou toute personne qu'il
estime qualifiée, à charge de dresser et lui remettre un rapport dans un délai
qu'il détermine, pour recueillir tous renseignements sur la situation et les
agissements du débiteur et la proposition de concordat faite par lui.
Le tribunal de commerce statue à la première audience utile et, s'il y a
lieu, sur le rapport prévu à l'alinéa précédent ; il ne peut rendre son jugement
avant l'expiration d'un délai de trente jours à compter de sa saisine, quel que
soit le mode de saisine.

Le tribunal statue sur l'ouverture de la procédure, après avoir entendu ou
dûment appelé en chambre du conseil le débiteur et les représentants du comité
d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel ou trois repr ésentants élus
par le personnel.
Le tribunal de commerce saisi ne peut inscrire l'affaire au rôle général.
Article. 19 - Le tribunal de commerce qui constate la cessation des
paiements doit prononcer le redressement judiciaire ou la liquidation des biens.
Il prononce le redressement judiciaire s'il lui apparaît que le débiteur a
proposé un concordat sérieux. Dans le cas contraire, il prononce la liquidation
des biens.
La décision qui constate la cessation des paiements d'une personne morale
produit ses effets à l'égard de tous les membres indéfiniment et solidairement
responsables du passif de celle-ci et prononce, contre chacun d'eux, soit le
redressement judiciaire, soit la liquidation des biens.
Le jugement du tribunal de commerce est susceptible d'appel. La
juridiction d'appel qui annule ou infirme la décision de première instance peut
prononcer, d'office, le redressement judiciaire ou la liquidation des biens.
Article. 20 - A toute époque de la procédure de redressement judiciaire,
le tribunal de commerce peut convertir celle-ci en liquidation des biens s'il se
révèle que le débiteur n'est pas ou n'est plus dans la possibilité de proposer un
concordat sérieux.
Le tribunal statue après avoir entendu ou dûment appelé en chambre du
conseil le débiteur, le syndic, les contrôleurs et les représentants du comité
d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel.
Article. 21 - Le tribunal de commerce doit fixer provisoirement la date
de cessation des paiements, faute de quoi celle-ci est réputée avoir lieu à la date
du jugement qui la constate.
La date de cessation des paiements ne peut être antérieure de plus de dixhuit mois au prononcé de la décision d'ouverture.

Le tribunal de commerce peut modifier, dans les limites fixées au
précédent alinéa, la date de cessation des paiements par un jugement postérieur
à la décision d'ouverture.
Aucune demande tendant à faire fixer la date de cessation des paiements à
une autre date que celle fixée par le jugement d'ouverture ou un jugement
postérieur, n'est recevable après l'expiration du délai d'opposition prévu à
l'article 90. Ce délai expiré, la date de cessation des paiements demeure
irrévocablement fixée.
Article. 22 - Dans le jugement d'ouverture, le tribunal invite les d élégués
du personnel ou, à défaut de ceux-ci, les salariés à désigner au sein de
l'entreprise un représentant des salariés. Les salariés élisent leur représentant par
vote secret au scrutin uninominal à un tour. Lorsque aucun repr ésentant des
salariés ne peut être désigné, un procès-verbal de carence est établi par le chef
d'entreprise.
En l'absence de comité d'entreprise ou de d élégué du personnel, le
représentant des salariés exerce les fonctions dévolues à ces institutions. Le
comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel ou, à défaut, les
salariés de l'entreprise peuvent seuls procéder au remplacement du représentant
des salariés.
En l'absence de désignation d'un représentant des salariés, les
représentants du comité d'entreprise ou les délégués du personnel exercent les
fonctions dévolues au représentant des salariés.
Article. 23 - La décision d'ouverture nomme un juge commissaire parmi
les assesseurs et, à défaut, parmi les magistrats du siège de la juridiction de
première instance, à l'exclusion du président du tribunal de commerce. Elle
désigne le ou les syndics sans que le nombre de ceux-ci puisse exc éder trois. Le
conciliateur désigné pour le r èglement préventif d'un débiteur ne peut être
désigné comme syndic.
Le greffier adresse immédiatement un extrait du jugement au représentant
du Ministère Public. Cet extrait mentionne les principales dispositions du
jugement.
Article. 24 - Toute décision d'ouverture de procédure collective est
mentionnée, sans délai, au registre du commerce et des sociétés par le greffier.

La décision est, en outre, insérée par extrait, avec les mêmes indications,
dans un journal habilité à recevoir des annonces l égales au lieu du si ège du
tribunal de commerce. Une deuxième insertion doit être faite, dans les mêmes
conditions, quinze jours plus tard.
Outre les indications prévues par le présent article, les deux extraits
doivent contenir avertissement fait aux créanciers de produire leurs créances
auprès du syndic et reproduction intégrale des dispositions de l'article 77 de la
présente Loi.
La même publicité doit être faite au lieu où le débiteur ou la personne
morale a des établissements principaux.
Les insertions ci-dessus sont faites par le syndic.
Article. 25 - Le syndic est tenu de v érifier si la mention au registre du
commerce et des sociétés prévue par l’article 24 a été accomplie.
Il est également tenu d'inscrire la décision d'ouverture conformément
aux dispositions organisant la publicité foncière.
CHAPITRE II
Organes du redressement judiciaire et de la liquidation des biens
SECTION 1
Juge commissaire
Article. 26 - Le juge commissaire, placé sous l'autorité du tribunal de
commerce, veille au déroulement rapide de la procédure et aux intérêts en
présence.
Il recueille tous les éléments d'information qu'il juge utiles. Il peut,
notamment, entendre le débiteur ou les dirigeants de la personne morale, leurs
préposés, les créanciers ou toute autre personne, y compris le conjoint ou les
héritiers connus du débiteur décédé en état de cessation des paiements.
Nonobstant, toute disposition législative ou réglementaire contraire, il
peut obtenir communication, par les commissaires aux comptes, les comptables,
les membres et représentants du personnel, par les administrations et organismes
publics, les organismes de prévoyance et de sécurité sociales, les établissements
de crédit ainsi que les services chargés de centraliser les risques bancaires et les

incidents de paiement, des renseignements de nature à lui donner une
information exacte sur la situation économique et financière de l'entreprise.
Article. 27 - Le juge commissaire statue par Ordonnance sur les
demandes, contestations et revendications relevant de sa comp étence, dans le
délai de huit jours à partir de sa saisine. Passé ce délai, s'il n'a pas statué, le
tribunal de commerce peut se saisir d’office ou être saisi à la demande d’une
partie
Article. 28 - Les Ordonnances du juge commissaire sont immédiatement
déposées au greffe et notifiées par les soins du greffier, par lettre recommand ée
ou tout moyen laissant trace écrite, à toutes personnes à qui elles sont
susceptibles de faire grief.
Elles peuvent être frappées d'opposition formée par simple déclaration au
greffe dans les huit jours de leur dépôt ou de leur notification ou suivant le
délai prévu à l’article 27. Pendant le m ême délai, le tribunal de commerce peut
se saisir d'office et réformer ou annuler les décisions du juge commissaire.
Le tribunal de commerce statue à la première audience utile.
Lorsque le tribunal statue sur une opposition formée contre une décision
du juge commissaire, ce dernier ne peut siéger.
Article. 29- Le tribunal peut, à tout moment, procéder au remplacement
du juge commissaire par jugement motivé.
SECTION II
Syndic
Article. 30 - Le syndic doit présenter toutes garanties d'indépendance et
de neutralité à l'égard des parties à la procédure.
Aucun parent ou allié du débiteur et des dirigeants de la personne morale
jusqu'au quatrième degré inclusivement ne peut être nommé syndic.
Aucun employé ou salarié du débiteur ou dirigeant de la personne morale
ne peut être nommé syndic.

Lorsqu'il y a lieu de procéder à l'adjonction ou au remplacement d'un ou
de plusieurs syndics, il en est r éféré par le juge commissaire au tribunal de
commerce qui procède à la nomination.
Article. 31 - Le tribunal de commerce peut prononcer la révocation d'un
ou de plusieurs syndics sur proposition du juge commissaire agissant, soit
d'office, soit sur les réclamations qui lui sont adressées par le débiteur, par les
créanciers ou par les contrôleurs.
Si une réclamation tend à la révocation du syndic, le juge commissaire
doit statuer, dans les huit jours, en rejetant la demande ou en proposant au
tribunal de commerce la révocation du syndic.
Si, à l'expiration de ce délai, le juge commissaire n'a pas statué, la
réclamation peut être portée devant le tribunal de commerce ; s'il a statué, sa
décision peut être frappée d'opposition dans les conditions prévues par
l'article 28.
Le tribunal de commerce entend, en audience non publique, le juge
commissaire en son rapport et les explications du syndic. Le jugement est
prononcé en audience publique.
Article. 32 - Le ou les syndics sont chargés de représenter les créanciers
sous réserve des dispositions des articles 42 et 43. Ils ont la qualité de
mandataires rémunérés et sont civilement responsables de leurs fautes dans les
termes du droit commun, sans préjudice de leur responsabilité pénale.
S'il a été nommé plusieurs syndics, ils agissent collectivement. Toutefois,
le juge commissaire peut, selon les circonstances, donner à un ou plusieurs
d'entre eux, le pouvoir d'agir individuellement ; dans ce cas, seuls les syndics
ayant reçu ce pouvoir sont responsables en cas de faute de leur part.
Si une réclamation est formée contre l'une quelconque des opérations du
syndic, le juge commissaire est saisi et statue dans les conditions prévues à
l'article 27.
Le syndic a l'obligation de rendre compte de sa mission et du
déroulement de la procédure collective au juge commissaire selon une
périodicité définie par ce dernier. A défaut, il doit rendre compte une fois par
mois et, dans tous les cas, chaque fois que le juge commissaire le lui demande.

Article. 33 - Le syndic qui cesse ses fonctions doit rendre ses comptes au
nouveau syndic, en présence du juge commissaire, le débiteur dûment appelé
par lettre recommandée ou tout moyen laissant trace écrite.
Article. 34 - Les deniers recueillis par le syndic, quelle qu'en soit la
provenance, sont versés immédiatement à un compte spécialement ouvert pour
chaque procédure collective auprès d'un établissement bancaire ou postal ou au
Trésor. Dans les huit jours des recettes, le syndic doit justifier lesdits
versements au juge commissaire. En cas de retard, le syndic doit des int érêts au
taux légal sur les sommes qu'il n'a pas versées.
Si des fonds dus au débiteur ont été déposés à un compte spécial par des
tiers, il en est fait transfert à un compte ouvert par le syndic au nom de la
procédure collective, à charge par lui d'obtenir mainlev ée des oppositions
éventuelles. Les fonds ainsi versés ne peuvent être retirés qu'en vertu d'une
Ordonnance du juge commissaire
En cours de procédure, le syndic peut être autorisé à retirer du compte
spécial les sommes nécessaires au règlement des frais de la proc édure, par
Ordonnance du juge commissaire notifié au débiteur et aux contrôleurs.
Article. 35 - Le syndic est responsable pendant cinq ans à partir du jour
de la reddition des comptes des livres, papiers et effets remis par le débiteur,
par les créanciers ou par tout apporteur ou dont il a pris possession.
SECTION III
Ministère Public
Article. 36 - Le représentant du Ministère Public est informé du
déroulement de la procédure collective par le juge commissaire. Il peut, à toute
époque, requérir communication de tous actes, livres ou documents relatifs à la
procédure collective.
Le défaut de communication d'information ou de document ne peut être
invoqué que par le représentant du Ministère Public.
Le représentant du Ministère Public communique au juge commissaire,
sur sa demande ou même d'office, les renseignements utiles à l'administration
de la procédure collective et provenant de toute procédure pénale, nonobstant le
secret de l'instruction.

SECTION IV
Contrôleurs
Article. 37 - A toute époque, le juge commissaire peut nommer un ou
plusieurs contrôleurs choisis parmi les créanciers, sans que leur nombre puisse
excéder trois.
Toutefois, la nomination de contrôleurs est obligatoire à la demande des
créanciers représentant au moins la moitié du total des créances même non
vérifiées.
Dans ce cas, le juge commissaire d ésigne trois contrôleurs choisis
respectivement parmi les créanciers munis de sûretés réelles spéciales mobilières
ou immobilières, les représentants du personnel et les créanciers
chirographaires.
Aucun parent ou allié du débiteur ou des dirigeants de la personne
morale, jusqu'au quatrième degré inclusivement, ne peut être nommé contrôleur
ou représentant d'une personne morale désignée comme contrôleur sauf dans le
cas où cette disposition empêche la désignation d’un représentant des salariés.
Les contrôleurs peuvent être révoqués par le tribunal de commerce sur
proposition du juge commissaire. Après révocation, le juge commissaire
nomme leurs remplaçants.
Article. 38 - Les contrôleurs assistent le juge commissaire dans sa
mission de surveillance du déroulement de la procédure collective et veillent
aux intérêts des créanciers.
Ils ont toujours le droit de vérifier la comptabilité et l'état de situation
présenté par le débiteur, de demander compte de l'état de la procédure, des actes
accomplis par le syndic ainsi que des recettes faites et des versements effectués.
Ils sont obligatoirement consultés pour la continuation de l'activité de
l'entreprise au cours de la procédure de vérification des créances et à l'occasion
de la réalisation des biens du débiteur.
Ils peuvent saisir de toutes contestations le juge commissaire qui statue
conformément aux dispositions de l'article 27.

Article. 39 - Les fonctions des contrôleurs sont gratuites, sous réserve des
dispositions de l'article 133, et doivent être exercées personnellement.
Les contrôleurs ne répondent que de leurs fautes lourdes.
SECTION V
Dispositions générales
Article. 40 - Lorsque les deniers du débiteur ne peuvent suffire
immédiatement aux frais de la proc édure, l'avance de ces frais est faite, sur
décision du juge commissaire, par le Trésor public.
Sont susceptibles d’avance les frais :
1. résultant de la décision de redressement judiciaire ou de liquidation
des biens ;
2. de signification, d'affiche et d'insertions de cette d écision dans les
journaux ;
3. d'apposition, de garde et de levée des scellés ;
4. d'exercice des actions en déclaration d'inopposabilité, de
comblement du passif, d'extension des procédures collectives et de
faillite personnelle des dirigeants des personnes morales.
Le Trésor public sera remboursé, par privilège, sur les premiers
recouvrements.
Les dispositions du présent article sont applicables à la procédure d'appel
de la décision prononçant le redressement judiciaire ou la liquidation des biens.
Article. 41 - Il est interdit au syndic et à tous ceux qui ont participé à
l'administration de toute procédure collective, d'acquérir personnellement, soit
directement, soit indirectement, à l'amiable ou par vente de justice, tout ou
partie de l'actif mobilier ou immobilier du débiteur en état de règlement
préventif, redressement judiciaire ou liquidation des biens.

CHAPITRE III
Effets de la décision d'ouverture à l'égard du débiteur
SECTION 1
Assistance ou dessaisissement du débiteur
Article. 42 - Le jugement qui prononce le redressement judiciaire
emporte, de plein droit, à partir de sa date, et jusqu' à l'homologation du
concordat ou la conversion du redressement judiciaire en liquidation des biens,
assistance obligatoire du débiteur par le syndic pour tous les actes concernant
l'administration et la disposition de ses biens.
Les actes passés par le débiteur sans cette assistance sont inopposables aux
tiers, lesquels peuvent toutefois s’en prévaLoir.
Toutefois, le débiteur peut valablement accomplir seul les actes
conservatoires et ceux de gestion courante entrant dans l'activité habituelle de
l'entreprise, conformément aux usages de la profession, à charge d'en rendre
compte au syndic.
Article. 43 - Si le débiteur ou les dirigeants de la personne morale
refusent de faire un acte nécessaire à la sauvegarde du patrimoine, le syndic
peut y procéder seul, à condition d'y être autorisé par le juge commissaire. Il
en est ainsi, notamment, lorsqu'il s'agit :
1. de prendre des mesures conservatoires ;
2. de procéder au recouvrement des effets et des créances exigibles ;
3. de vendre des objets dispendieux à conserver ou soumis à
dépérissement prochain ou à dépréciation imminente ;
4. d'intenter ou de suivre une action mobilière ou immobilière.
Si le syndic refuse son assistance pour accomplir des actes
d'administration ou de disposition au débiteur ou aux dirigeants de la personne
morale, ceux-ci ou les contrôleurs peuvent l'y contraindre par Ordonnance du
juge commissaire obtenue dans les conditions prévues par les articles 27 et 32.
Article. 44 - La décision qui prononce la liquidation des biens d'une
personne morale emporte, de plein droit, dissolution de celle-ci.
La décision qui prononce la liquidation des biens emporte, de plein droit,
à partir de sa date, et jusqu' à la clôture de la proc édure, dessaisissement pour le

débiteur de l'administration et de la disposition de ses biens présents et de ceux
qu'il peut acquérir à quelque titre que ce soit.
Les actes passés en violation de ce dessaisissement sont inopposables aux
tiers, sauf s'il s'agit d'actes conservatoires.
Article. 45 - Les actes, droits et actions du débiteur concernant son
patrimoine sont accomplis ou exercés, pendant toute la durée de la liquidation
des biens, par le syndic agissant seul en représentation du débiteur.
Si le syndic refuse d'accomplir un acte ou d'exercer un droit ou une
action concernant le patrimoine du débiteur, celui-ci ou les dirigeants de la
personne morale ou les contrôleurs s'il en a été nommés, peuvent l'y
contraindre par Ordonnance du juge commissaire obtenue dans les conditions
prévues par les articles 27 et 32.
Article. 46 - Dès son entrée en fonction, le syndic est tenu de faire tous
actes nécessaires pour la conservation des droits du d ébiteur contre les débiteurs
de celui-ci.
Il est tenu, notamment, de requérir au nom de la masse, l es inscriptions
des sûretés mobilières et immobilières soumises à publicité qui n'ont pas été
requises par le débiteur lui-même. Le syndic joint à sa requête, un certificat
constatant sa nomination.
Article. 47 - Dans les trois jours de la décision d'ouverture, le débiteur
doit se présenter au syndic avec ses livres comptables en vue de leur examen et
de leur clôture.
Tout tiers détenteur de ces livres est tenu de les remettre au syndic sur sa
demande.
Le débiteur ou le tiers d étenteur peut se faire rep résenter s'il justifie de
causes d'empêchement reconnues légitimes.
Dans le cas o ù le bilan ne lui a pas été remis par le débiteur, le syndic
dresse, à l'aide des livres, documents comptables, papiers et renseignements
qu'il se procure, un état de situation.

Article. 48 - En cas de liquidation des biens, les lettres adressées au
débiteur n’ayant pas un caractère personnel sont remises au syndic. Le débiteur,
s'il est présent, assiste à leur ouverture.
Article. 49 - A partir de la décision d'ouverture d'une procédure
collective contre une personne morale, les dirigeants de droit ou de fait,
apparents ou occultes, rémunérés ou non, ne peuvent, à peine de nullité, céder
les parts sociales, actions ou tous autres titres sociaux qu'avec l'autorisation du
juge commissaire et dans les conditions fixées par lui.
Le tribunal de commerce prononce l'incessibilit é des actions, parts
sociales ou titres sociaux de toute personne qui s'est immiscée dans la gestion de
la personne morale à quelque moment que cette immixtion ait été constatée.
Article. 50 - Les titres constatant les actions, parts sociales ou titres
sociaux sont déposés entre les mains du syndic. A défaut de remise volontaire,
le syndic met en demeure les dirigeants de proc éder au dépôt entre ses mains.
La non remise de ces titres est constitutive de l'infraction pr évue à l'article 265,
7°.
Le syndic fait, le cas échéant, mentionner sur les registres de la personne
morale et au registre du commerce et des sociétés, l'incessibilité des titres
sociaux des dirigeants.
Le syndic dresse un état des titres sociaux et délivre aux dirigeants un
certificat de dépôt ou d'inscription d'incessibilité pour leur permettre de
participer aux assemblées de la personne morale.
Le syndic assure, sous sa responsabilité, la garde des titres qui lui sont
remis par les dirigeants sociaux.
Il ne peut les restituer qu'apr ès homologation du concordat ou après
clôture des opérations de liquidation des biens, sauf à les remettre, à tout
moment, à qui la justice l'ordonnera.
Article. 51 - La décision d'ouverture peut prescrire l'apposition des
scellés sur les caisses, coffres, portefeuilles, livres, papiers, meubles, effets,
magasins et comptoirs du débiteur et, s'il s'agit d'une personne morale
comportant des membres indéfiniment responsables, sur les biens de chacun des
membres.

L'apposition des scellés peut également être prescrite sur les biens des
dirigeants des personnes morales.
Le greffier adresse immédiatement avis de la décision au juge
commissaire qui appose les scellés.
Avant même cette décision, le président du tribunal de commerce peut,
soit d'office soit sur r équisition d'un ou plusieurs créanciers, désigner un
assesseur, et à défaut, un magistrat du siège de la juridiction de première
instance, qui appose les scellés, mais uniquement dans le cas de disparition du
débiteur ou de détournement de tout ou partie de son actif.
Le juge commissaire, l'assesseur ou le juge désigné selon les dispositions
de l'alinéa précédent, donne, sans délai, avis de l'apposition des scellés au
président de la juridiction qui l'a ordonnée.
Article. 52 - Si le tribunal de commerce a ordonné l'apposition des
scellés, le juge commissaire peut, sur proposition du syndic, le dispenser de
faire placer sous scellés ou l'autoriser à en faire extraire :
1. les objets mobiliers et effets indispensables au d ébiteur et à sa
famille sur l'état qui lui est soumis;
2. les objets soumis à dépérissement prochain ou à dépréciation
imminente ;
3. les objets nécessaires à l'activité professionnelle du débiteur ou à
son entreprise, quand la continuation de l'exploitation est
autorisée.
Ces objets sont, de suite, inventoriés avec prisée par le syndic, en
présence du juge commissaire qui signe le procès-verbal.
Article. 53 - Les livres et documents comptables sont extraits des scellés
et remis au syndic par le juge commissaire après que ce dernier les a Arrêtés et
qu'il a constaté sommairement, dans son procès-verbal, l' état dans lequel il les a
trouvés.
Les effets en portefeuille à courte échéance ou susceptibles d'acceptation
ou pour lesquels il faut faire des actes conservatoires, sont extraits des scellés
par le juge commissaire, d écrits et remis au syndic pour en faire le
recouvrement.

Article. 54 - Dans les trois jours de leur apposition, le syndic requiert la
levée des scellés en vue des opérations d'inventaire.
Article. 55 - Il est procédé, par le syndic, à l'inventaire des biens du
débiteur, celui-ci présent ou dûment appelé par lettre recommandée ou par tout
moyen laissant trace écrite. En même temps qu'il est procédé à l'inventaire, il
est fait récolement des objets mobiliers échappant à l'apposition des scellés ou
extraits de ceux-ci après inventaire et prisée. Le syndic peut se faire aider par
telle personne qu'il juge utile pour la rédaction de l'inventaire comme pour
l'estimation des biens. Les marchandises placées sous sujétion douanière font
l'objet, si le syndic en a connaissance, d'une mention spéciale.
Lorsque la procédure collective est ouverte après le décès du débiteur et
qu'il n'a pas été fait d'inventaire, celui-ci est dressé ou poursuivi en présence des
héritiers connus ou dûment appelés par lettre recommandée ou par tout moyen
laissant trace écrite. Le représentant du Ministère Public peut assister à
l'inventaire.
L'inventaire est dressé en double exemplaire : l'un est immédiatement
déposé au greffe du tribunal de commerce, l'autre reste entre les mains du
syndic.
En cas de liquidation des biens, une fois l'inventaire termin é, les
marchandises, les espèces, les valeurs, les effets de commerce et les titres de
créance, les livres et papiers, meubles et effets du d ébiteur sont remis au syndic
qui en prend charge au bas de l'inventaire.
Article. 56 - Le débiteur personne physique peut obtenir sur l'actif, pour
lui et pour sa famille, des secours fixés par le juge commissaire. Celui-ci prend
sa décision après avoir entendu le syndic.
Article. 57 - En cas de redressement judiciaire, le syndic doit
immédiatement requérir le débiteur de souscrire toutes les déclarations lui
incombant en matière fiscale, douanière et de sécurité sociale.
Le syndic surveille la production de ces déclarations.
Article. 58 - En cas de liquidation des biens, le syndic doit
immédiatement requérir le débiteur de lui fournir tous les éléments
d'information ne résultant pas des livres de commerce, nécessaires à la
détermination de tous impôts, droits et cotisations de sécurité sociales dus.

Le syndic transmet aux administrations fiscale, douanière et de sécurité
sociale, les éléments d'information fournis par le débiteur et ceux qu'il a à sa
disposition.
Article. 59 - Dans l'un et l'autre des cas visés ci-dessus, si le débiteur n'a
pas déféré, dans les vingt jours, à la réquisition du syndic, celui-ci constate
cette défaillance et en avise le juge commissaire ; il en informe, dans les dix
jours, les administrations fiscale, douanière et de sécurité sociale en leur
fournissant les éléments d'information dont il dispose sur les affaires réalisées et
sur les salaires payés par le débiteur.
Article. 60 - Le syndic, dans le mois de son entrée en fonction, sauf
prorogation exceptionnelle de délai accordée par décision dûment motivée du
juge commissaire, remet à ce dernier un rapport sommaire :
1. sur la situation apparente du débiteur ;
2. sur les causes et caractères de cette situation faisant apparaître un
bilan économique et social de l'entreprise ;
3. sur les perspectives de redressement résultant des propositions
concordataires du débiteur.
L'avis des contrôleurs, s'il en a été nommé, doit être joint au rapport.
Article. 61 - Le juge commissaire transmet immédiatement le rapport
avec ses observations au représentant du Ministère Public. Si ce rapport ne lui a
pas été remis dans le délai prescrit, il doit en aviser le repr ésentant du Ministère
Public.
SECTION II
Actes inopposables à la masse des créanciers
Article. 62 - Sont inopposables de droit ou peuvent être déclarés
inopposables à la masse des créanciers les actes passés par le débiteur pendant la
période suspecte débutant à la date de cessation des paiements et finissant à la
date de la décision d'ouverture.
Article. 63 - Sont inopposables de droit s'ils sont faits pendant la p ériode
suspecte :
1. tous les actes à titre gratuit translatifs de propriété mobilière ou
immobilière ;

2. tout contrat commutatif dans lequel les obligations du débiteur
excèdent manifestement celles de l'autre partie ;
3. tout paiement, quel qu'en soit le mode, de dettes non échues, sauf s'il
s'agit du paiement d'un effet de commerce ;
4. tout paiement de dettes échues, fait autrement que par tout mode de
paiement communément admis dans les relations d’affaires, tels
que espèces, effets de commerce, virement, prélèvement, carte de
crédit ou compensation légale, judiciaire ou conventionnelle de dettes
ayant un lien de connexité entre elles ;
5. toute hypothèque conventionnelle ou nantissement conventionnel,
toute constitution de gage, consentie sur les biens du d ébiteur pour
dettes antérieurement contractées ;
6. toute inscription provisoire d'hypothèque judiciaire conservatoire ou
de nantissement judiciaire conservatoire.
Article. 64 - Peuvent être déclarés inopposables à la masse des créanciers,
s'ils lui ont causé un préjudice :
1. les actes à titre gratuit translatifs de propriété mobilière ou
immobilière faits dans les six mois précédant la période suspecte ;
2. les inscriptions des sûretés réelles mobilières ou immobilières,
consenties ou obtenues pour des dettes concomitantes lorsque leur
bénéficiaire a eu connaissance de la cessation des paiements du
débiteur ;
3. les actes à titre onéreux si ceux qui ont traité avec le débiteur ont eu
connaissance de la cessation des paiements du débiteur au moment
de leur conclusion ;
4. les paiements volontaires des dettes échues si ceux qui ont perçu ont
eu connaissance de la cessation des paiements du d ébiteur au
moment des paiements.
Article. 65 - Par dérogation au 4° de l’article précédent, le paiement fait
au porteur diligent d'une lettre de change, d'un billet à ordre ou d'un ch èque est
opposable à la masse sauf dans les cas suivants où une action en rapport est
possible contre :
1. le tireur ou le donneur d'ordre en cas de tirage pour compte, qui a eu
connaissance de la cessation des paiements du tir é, soit au moment du
tirage, soit au moment du paiement de la lettre de change à lui fait par
le tiré ;

2. le bénéficiaire du billet à ordre qui a eu connaissance de la cessation des
paiements du souscripteur, soit au moment de l'endossement de l'effet
par lui, soit au moment du paiement à lui fait par le souscripteur ;
3. le tireur d'un chèque qui a eu connaissance de la cessation des paiements
du tiré au moment de l'émission du chèque ;
4. le bénéficiaire d'un chèque qui a eu connaissance de la cessation des
paiements du tireur au moment de l'émission du chèque ;
5. le bénéficiaire d'un chèque qui a eu connaissance de la cessati on des
paiements du tiré soit au moment de l'émission, soit au moment du
paiement du chèque.
Article. 66 - Seul le syndic peut agir en déclaration d'inopposabilité des
actes faits pendant la période suspecte.
Il ne peut exercer cette action après le dépôt de l'Arrêté définitif de l'état
des créances prévu à l'article 87.
Article. 67 - L'inopposabilité profite à la masse, avec les conséquences
suivantes :
1. la masse est colloquée à la place du créancier dont la sûreté a été
déclarée inopposable.
2. l'acte à titre gratuit déclaré inopposable est privé d'effet s'il n'a pas
été exécuté.
Dans le cas contraire, le bénéficiaire de la libéralité doit rapporter le
bien dont la propriété a été transférée gratuitement.
En cas de sous-aliénation à titre gratuit, le sous-acquéreur, même de
bonne foi, est soumis à l'inopposabilité et au rapport du bien ou au
paiement de sa valeur à moins que le bien ait disparu de son patrimoine
par suite d'un cas de force majeure.
En cas de sous-aliénation à titre onéreux, le sous-acquéreur n'est soumis
au rapport ou au paiement de sa valeur que si, au moment de l'acquisition
du bien, il avait connaissance de la cessation des paiements.
En tout état de cause, le bénéficiaire principal de l'acte à titre gratuit reste
tenu du paiement de la valeur du bien si le sous-acquéreur ne peut ou ne
doit rapporter le bien.

3. Le paiement déclaré inopposable doit être rapporté par le créancier
qui devra produire au passif du débiteur.
4. Si le contrat commutatif déséquilibré déclaré inopposable n'a pas été
exécuté, il ne peut plus l'être. S'il a été exécuté, le créancier peut
seulement produire au passif du débiteur pour la juste valeur de la
prestation qu'il a fournie.
5. Les actes à titre onéreux déclarés inopposables sont privés d'effets s'ils
n'ont pas été exécutés.
6. S'il s'agit d'une aliénation exécutée :
- l'acquéreur doit rapporter le bien et produire sa créance au passif
du débiteur ;
- le sous-acquéreur à titre gratuit est tenu de restituer le bien sans
recours contre la masse ;
- le sous-acquéreur à titre onéreux est tenu de rapporter le bien et de
produire sa créance au passif du débiteur si, au moment de
l'acquisition du bien par lui, il avait connaissance du caract ère
inopposable de l'acte de son auteur.
7. Si le débiteur a reçu tout ou partie de la prestation du cocontractant
qui ne peut être restituée en nature, le cr éancier doit produire sa
créance pour la valeur de la prestation fournie.
CHAPITRE IV
Effets de la décision d'ouverture à l'égard des créanciers
SECTION I
Constitution de la masse et effets suspensifs
Article. 68 - La décision d'ouverture constitue les créanciers en une
masse représentée par le syndic.
Seul le syndic est habilité à agir au nom de la masse.
La masse est constituée par tous les créanciers dont la créance est
antérieure à la décision d'ouverture, même si l'exigibilité de cette créance était
fixée à une date postérieure à cette décision, à condition que cette créance ne
soit pas inopposable en vertu des articles 63 et 64.
Article. 69 - La décision d'ouverture arrête le cours des inscriptions de
toute sûreté mobilière ou immobilière.

Article. 70 - La décision d'ouverture emporte, au profit de la masse,
hypothèque forcée que le greffier est tenu de faire inscrire immédiatement sur
les biens immeubles du débiteur et sur ceux qu'il acquerra par la suite au fur et
à mesure des acquisitions.
Cette hypothèque est inscrite conformément aux dispositions relatives à la
publicité foncière. Elle prend rang du jour où elle a été inscrite sur chacun des
immeubles du débiteur.
Le syndic veille au respect de cette formalité et, au besoin, l'accomplit
lui-même.
Article. 71 - La décision d'ouverture suspend ou interdit toute action en justice
individuelle de la part de tous les créanciers dont la créance a son origine
antérieurement audit jugement et tendant :
- à la condamnation du débiteur au paiement d'une somme d'argent ;
- à la résolution d'un contrat pour défaut de paiement d'une somme
d'argent.
Elle arrête ou interdit également toute voie d'exécution de la part de ces
créanciers tant sur les meubles que sur les immeubles.
Les délais impartis à peine de déchéance ou de résolution des droits sont
en conséquence suspendus.
Article. 72 - La suspension des poursuites individuelles s'applique
également aux créanciers dont les créances sont garanties par un privilège
général ou une sûreté réelle spéciale telle que, notamment, un privilège
mobilier spécial, un gage, un nantissement ou une hypoth èque sous réserve des
dispositions des articles 139 alinéa 2, 176 et 177 alinéa 3.
Article. 73 - Les instances en cours sont suspendues jusqu' à ce que le
créancier poursuivant ait procédé à la déclaration de sa créance. Elles sont alors
reprises de plein droit, le syndic dûment appelé, mais tendent uniquement à la
constatation des créances et à la fixation de leur montant.
Ces actions sont exercées ou reprises contre le débiteur et le syndic dans
les conditions prévues aux articles 43 et 45.

Article. 74 - Les instances en cours devant le tribunal du travail, à la date
du jugement d'ouverture du redressement judiciaire sont poursuivies en
présence du syndic.
Le syndic informe dans les dix jours la juridiction saisie et les salariés
parties à l'instance de l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire.
Article. 75 - La décision d'ouverture ne rend exigibles les dettes non
échues qu'en cas de liquidation des biens et à l'égard du débiteur seulement.
Lorsque ces dettes sont exprimées en monnaies étrangères, elles sont
converties en monnaie du lieu où la décision de liquidation des biens a été
prononcée, selon le cours du change à la date de cette décision.
Article. 76 - Quelle que soit la procédure, la décision d'ouverture arrête,
à l'égard de la masse, le cours des intérêts légaux et conventionnels, de tous
intérêts et majorations de retard de toutes les créances, qu'elles soient ou non
garanties par une sûreté.
Toutefois, en cas de redressement judiciaire et s’il s’agit d'intérêts
résultant de contrats de prêt conclus pour une durée égale ou supérieure à un an
ou de contrats assortis d'un paiement différé d'un an ou plus, le cours des
intérêts se poursuit.
SECTION II
Production et vérification des créances
Article. 77 - A partir de la décision d'ouverture et jusqu' à l'expiration
d'un délai de deux mois suivant la deuxi ème insertion dans un journal
d'annonces légales prévu par l'article 24, tous les cr éanciers chirographaires ou
munis de sûretés composant la masse, à l’exception des salariés, doivent, sous
peine de forclusion, produire leurs créances auprès du syndic. Ce délai est de
trois mois pour les cr éanciers domiciliés hors du ressort du tribunal o ù la
procédure collective a été ouverte.
La même obligation est faite au cr éancier qui, muni d'un titre de créance,
a introduit avant la décision d'ouverture une procédure en condamnation en
vertu d'un titre ou, à défaut d'un titre, pour faire reconnaître son droit.

Les titulaires d'un droit de revendication doivent également produire en
précisant s'ils entendent exercer leur droit de revendication. A défaut de cette
précision, ils sont considérés comme créanciers chirographaires.
La production interrompt la prescription de la créance.
Article. 78 - Tous les créanciers connus, notamment ceux inscrits au bilan et
ceux bénéficiant d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publicit é, qui n'ont pas
produit leurs créances dans les quinze jours de la premi ère insertion de la
décision d'ouverture dans un journal d'annonces légales, doivent être avertis
personnellement et immédiatement par le syndic d'avoir à le faire, par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant
trace écrite adressé, s'il y a lieu, à domicile élu.
Le même avertissement est adressé, dans tous les cas, au contrôleur
représentant du personnel s'il en a été nommé un.
Faute de production de leurs créances ou de leurs revendications dans le
délai de un mois suivant la r éception de l'avertissement ou, au plus tard, dans
celui prévu par l'article 77, les créanciers et revendiquant sont forclos. Ce délai
est de deux mois pour les créanciers et revendiquant domiciliés hors du ressort
du tribunal où la procédure collective a été ouverte.
Article. 79 - Au vu des documents ou à partir des informations fournies
par les salariés et par le débiteur, le syndic vérifie les créances résultant d’un
contrat de travail.
Le syndic établit le relevé des créances résultant d'un contrat de travail, le
débiteur entendu ou dûment appelé. Le relevé des créances est communiqué
pour vérification au représentant des salariés. Il est visé par le juge commissaire
et déposé au greffe du tribunal de commerce.
Le salarié dont la créance ne figure pas en tout ou en partie sur le relevé
peut saisir à peine de forclusion le tribunal du travail dans un d élai de trois
mois à compter du dépôt au greffe.
Article. 80 - Pour les opérations de vérification des créances salariales, le
représentant des créanciers doit communiquer au représentant des salariés tous
documents et informations utiles. En cas de difficult és, le représentant des
salariés peut s'adresser à l'administrateur et, le cas échéant, saisir le juge
commissaire. Il est tenu à l'obligation de discrétion. Le temps passé à l'exercice

de sa mission tel qu'il est fixé par le juge commissaire est considéré de plein
droit comme temps de travail et payé par l'employeur, l'administrateur ou le
liquidateur, selon le cas, à l'échéance normale.
Le représentant des salariés a droit à la même protection que les membres
du comité d'entreprise et les délégués du personnel. La protection cesse au
terme de la dernière audition ou consultation prévue par la procédure de
redressement judiciaire.
Article. 81 - Les créanciers remettent au syndic, directement ou par pli
recommandé, une déclaration indiquant le montant de la créance due au jour de
la décision d'ouverture, des sommes à échoir et des dates de leurs échéances.
La déclaration précise la nature de la sûreté dont la créance est
éventuellement assortie.
Le créancier doit, en outre, fournir tous les éléments de nature à prouver
l'existence et le montant de la créance si elle ne résulte pas d'un titre, évaluer la
créance si elle n'est pas liquide, mentionner la juridiction saisie si la créance fait
l'objet d'un litige.
A cette déclaration sont joints, sous bordereau, les documents justificatifs
qui peuvent être produits en copie. Le syndic donne aux cr éanciers récépissé de
leur dossier.
Article. 82 - Les productions des créances du Trésor, de l'Administration
des Douanes et des organismes de pr évoyance sociale sont toujours faites sous
réserve des créances non encore établies et des redressements ou rappels
individuels.
Ces créances sont admises par provision si elles résultent d'une taxation
d'office ou d'un redressement, même contestés par le débiteur dans les
conditions de l'article 86.
Article. 83 - Après l'assemblée concordataire en cas de redressement
judiciaire, ou après la clôture des opérations en cas de liquidation des biens, le
syndic, sur demande des créanciers, restitue les pièces qui lui ont été confiées.
Cette restitution peut être faite dès la vérification terminée si, s'agissant
de titres cambiaires, le créancier entend exercer les recours cambiaires contre
les signataires autres que le débiteur.

Article. 84 - A défaut de production dans les délais prévus par les articles
77 et 78, les défaillants ne peuvent être relevés de leur forclusion par décision
motivée du juge commissaire que tant que l'état des créances n'a pas été Arrêté
et déposé dans les conditions prévues à l'article 87 et que s'ils démontrent que
leur défaillance n'est pas due à leur fait.
En cas de forclusion, et sous réserve de ce qui est stipulé ci-dessus, les
créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes.
Jusqu'à l'assemblée concordataire, le défaut de production ne peut être
opposé aux créanciers de salaires.
Si le tribunal de commerce relève de la forclusion les créanciers et les
revendiquant défaillants, mention en est portée par le greffier sur l' état des
créances. Les frais de l'instance en relevé de forclusion sont supportés
intégralement par eux, sauf s'il s'agit de créanciers de salaires.
Les créanciers défaillants relevés de la forclusion ne peuvent concourir
que pour les répartitions de dividendes postérieures à leur demande.
Article. 85 - La vérification des créances et revendications est obligatoire
quelle que soit l'importance de l'actif et du passif. Elle a lieu dans les quatre
mois suivant la décision d'ouverture.
La vérification est faite par le syndic au fur et à mesure des productions,
en présence du débiteur et des contrôleurs s'il en a été nommé ou, en leur
absence, s'ils ont été dûment appelés par pli recommandé avec demande d’avis
de réception ou par tout moyen laissant trace écrite.
Article. 86 - Si la créance ou la sûreté ou la revendication est contestée
en tout ou en partie, le syndic en avise, d'une part, le juge commissaire et,
d'autre part, le créancier ou le revendiquant concerné par pli recommandé avec
demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite; cet avis
doit préciser l'objet et le motif de la contestation, le montant de la cr éance dont
l'admission est proposée et contenir la reproduction intégrale du présent article.
Le créancier ou le revendiquant a un délai de quinze jours à compter de
la réception de cet avis pour fournir ses explications écrites ou verbales au juge
commissaire. Passé ce délai, il ne peut plus contester la proposition du syndic.
Ce délai est de trente jours pour les créanciers domiciliés hors du ressort du
tribunal où la procédure collective a été ouverte.

Toutefois, les créances fiscales, douanières et sociales ne peuvent être
contestées que dans les conditions résultant des textes qui leur sont
respectivement applicables.
Article. 87 - Le syndic dresse un état des créances immédiatement après
l'expiration du délai prévu par l'article 77 en l'absence de discussion ou de
contestation, ou de celui prévu par l'article 86 s'il y a eu discussion ou
contestation.
Le syndic y indique ses propositions d'admission définitive ou provisoire
ou de rejet des créances.
L’état mentionne le caractère chirographaire ou privilégié de la créance
et, dans ce cas, la nature de la sûreté.
Le créancier dont seule la sûreté est contestée est admis, provisoirement,
à titre chirographaire.
L'état des créances est déposé au greffe après vérification et signature par
le juge commissaire qui mentionne, face à chaque créance :
1. le montant et le caractère définitif ou provisoire de l'admission ;
2. son caractère chirographaire ou privilégié et, dans ce cas, la nature
de la sûreté ;
3. si une instance est en cours ou si la contestation ne rel ève pas de sa
compétence.
Le juge commissaire ne peut rejeter en tout ou en partie une créance ou
une revendication ou se déclarer incompétent qu'après avoir entendu ou dûment
appelé le créancier ou le revendiquant, le débiteur et le syndic par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant
trace écrite.
Article. 88 - Le greffier avertit immédiatement les créanciers et
revendiquant du dépôt de l'état des créances par une insertion dans un ou
plusieurs journaux d'annonces légales.
En outre, il adresse aux créanciers, une copie intégrale de l'état des
créances.

Article. 89 - Le greffier adresse également aux créanciers et revendiquant
dont la créance ou la revendication est rejet ée totalement ou partiellement ou la
sûreté refusée, un avis les informant de ce rejet ou de ce refus, par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant
trace écrite.
Cet avis doit contenir la reproduction intégrale des dispositions de
l'article 90.
Il doit être transmis de manière à être reçu quinze jours au moins avant
l'expiration du délai prévu par l'article 90 pour former une réclamation.
Article. 90 - Tout revendiquant ou créancier porté au bilan ou dont la
sûreté est régulièrement publiée ou dont la créance a été produite est recevable,
pendant quinze jours à dater de l'insertion dans un journal d'annonces légales ou
de la réception de l'avis prévu par l'article 89, à formuler des réclamations par
voie d'opposition.
Cette opposition est formée directement auprès du greffe ou par acte
extrajudiciaire adressé au greffe, contre la décision du juge commissaire.
Le débiteur ou toute personne intéressée a le même droit, dans les mêmes
conditions.
La décision du juge commissaire est irr évocable à l'égard des personnes
qui n'ont pas formé opposition.
Article. 91 - Les revendications et les créances contestées ou admises
provisoirement sont renvoyées, par les soins du greffier, à la première audience,
pour être jugées sur rapport du juge commissaire, si la matière est de la
compétence de la juridiction.
Le greffier donne avis de ce renvoi aux parties par lettre recommandée
avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, huit
jours au moins avant l'audience.
Si le tribunal de commerce ne peut statuer, au fond, sur les réclamations
avant la clôture de la procédure collective, le créancier ou le revendiquant est
admis à titre provisoire.
Dans les trois jours, le greffier avise les intéressés, par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant

trace écrite, de la décision prise par le tribunal de commerce à leur égard. En
outre, il mentionne la décision du tribunal de commerce sur l'état des créances.
Article. 92 - Si le tribunal de commerce constate que la réclamation du
créancier ou du revendiquant relève de la compétence d'une autre juridiction, il
se déclare incompétent et admet provisoirement la créance.
Le greffier avise les intéressés de cette décision dans les conditions
prévues par le dernier alinéa de l'article 91.
Faute d'avoir saisi la juridiction compétente dans le délai d'un mois à
compter de la réception de l'avis du greffe pr évu par le dernier alin éa de
l'article 91, le créancier est forclos et la décision du juge commissaire devient
irrévocable à son égard.
SECTION III
Cautions et coobligés
Article. 93 - Le créancier porteur d'engagements souscrits, endossés ou
garantis solidairement par deux ou plusieurs coobligés qui ont cessé leurs
paiements, peut produire dans toutes les masses, pour le montant intégral de sa
créance. Il peut alors participer aux distributions jusqu'à parfait paiement s'il
n'avait reçu aucun paiement partiel avant la cessation des paiements de ses
coobligés.
Article. 94 - Si le créancier porteur d'engagements solidairement
souscrits par le débiteur en état de redressement judiciaire ou de liquidation des
biens et d'autres coobligés, a reçu un acompte sur sa créance avant la cessation
des paiements, il n'est compris dans la masse que sous d éduction de cet
acompte. Il conserve, sur ce qui lui reste dû, ses droits contre le coobligé ou la
caution.
Le coobligé ou la caution qui a fait le paiement partiel est compris dans
la même masse pour tout ce qu'il a payé et qui était à la charge du débiteur.
Article. 95 – Nonobstant, le concordat, les créanciers conservent leur
action pour la totalité de leur créance contre les coobligés de leur débiteur.
Article. 96 - Si le créancier a reçu paiement d'un dividende dans la
masse de l'un ou plusieurs coobligés en état de redressement judiciaire ou de
liquidation des biens, ces derniers n'ont aucun recours entre eux, sauf si la

réunion des dividendes donnés par ces procédures excède le montant total de la
créance en principal et accessoires ; en ce cas, cet excédent est dévolu, suivant
l'ordre des engagements, à ceux des cooblig és qui auraient les autres pour
garants et, à défaut d'ordre, au marc le franc entre eux.
SECTION IV
Privilège des salariés
Article. 97 - Les créances résultant du contrat de travail ou du contrat
d'apprentissage sont garanties, en cas de redressement judiciaire ou de
liquidation des biens par le privilège des salaires établi pour les causes et le
montant définis par la législation du Travail et les dispositions relatives aux
sûretés.
Article. 98 - Au plus tard, dans les dix jours qui suivent la décision
d'ouverture et sur simple décision du juge commissaire, le syndic paie toutes les
créances super privilégiées des travailleurs sous d éduction des acomptes déjà
perçus.
Au cas où il n'aurait pas les fonds n écessaires, ces créances doivent être
acquittées sur les premières rentrées de fonds avant toute autre créance.
Au cas où lesdites créances sont payées grâce à une avance faite par le
syndic ou toute autre personne, le prêteur est, par là même, subrogé dans les
droits des travailleurs et doit être remboursé dès la rentrée des fonds nécessaires
sans qu'aucune autre créance puisse y faire obstacle.
SECTION V
Droit de résiliation et privilège du bailleur d'immeuble
Article. 99 - L'ouverture de la procédure collective n'entraîne pas, de
plein droit, la résiliation du bail des immeubles affectés à l'activité
professionnelle du débiteur, y compris les locaux qui, dépendant de ces
immeubles, servent à l'habitation du débiteur ou de sa famille. Toute
stipulation contraire est réputée non écrite.
Le syndic, en cas de liquidation des biens ou le d ébiteur assisté du syndic
en cas de redressement judiciaire peut :

- continuer le bail ou le céder aux conditions éventuellement prévues au
contrat conclu avec le bailleur et avec tous les droits et obligations qui
s'y rattachent ;
- ne pas poursuivre le bail. Dans ce cas, le bail est r ésilié sur simple
congé formulé par acte extrajudiciaire. La résiliation prend effet à
l'expiration du délai de préavis notifié dans cet acte, qui ne saurait être
inférieur à trente jours.
Article. 100 - Le bailleur qui entend demander ou faire constater la
résiliation pour des causes antérieures à la décision d'ouverture, doit, s'il ne l'a
déjà fait, introduire sa demande dans le mois suivant la deuxi ème insertion au
journal d'annonces légales prévue par l'article 24.
Le bailleur qui entend former une demande en résiliation du bail pour des
causes nées postérieurement à la décision d'ouverture, doit l'introduire dans un
délai de quinze jours à dater de la connaissance par lui de la cause de résiliation.
Celle-ci est prononcée lorsque les garanties offertes sont jugées
insuffisantes par le tribunal de commerce pour garantir le privilège du bailleur.
Article. 101 - Si le bail est résilié, le bailleur a privilège pour les douze
derniers mois de loyers échus avant la décision d'ouverture ainsi que pour les
douze mois échus ou à échoir postérieurement à cette décision et pour les
dommages-intérêts qui pourront lui être alloués dont il peut demander le
paiement dès le prononcé de la résiliation. Il est, en outre, créancier de la masse
pour tous les loyers échus et les dommages-intérêts prononcés postérieurement à
la décision d'ouverture.
Si le bail n'est pas résilié, le bailleur a privilège pour les douze derniers
mois de loyers échus avant la décision d'ouverture ainsi que pour les douze
mois de loyers échus ou à échoir postérieurement à cette décision. Il ne peut
exiger le paiement des loyers échus ou à échoir, après la décision d'ouverture,
pour lesquels il est, en outre, créancier contre la masse, qu'au fur et à mesure de
leurs échéances, si les sûretés qui lui ont été données lors du contrat sont
maintenues ou celles qui lui ont été accordées depuis la décision d'ouverture
sont jugées suffisantes.
Si le bail n'est pas résilié et qu'il y a vente ou enlèvement des meubles
garnissant les lieux loués, le privilège du bailleur d'immeuble garantit les
mêmes créances et s'exerce de la m ême façon qu'en cas de résiliation ; le
bailleur peut, en outre, demander la résiliation du bail qui est de droit.

En cas de conflit entre le privilège du bailleur d'immeuble et celui du
vendeur de fonds de commerce sur certains éléments mobiliers, le privilège de
ce dernier l'emporte.
SECTION VI
Droits du conjoint
Article. 102 - La consistance des biens personnels du conjoint du
débiteur déclaré en état de redressement judiciaire ou de liquidation des biens
est établie par lui, conformément aux règles de son régime matrimonial.
La masse pourra, en prouvant par tous moyens que les biens acquis par le
conjoint du débiteur l'ont été avec des valeurs fournies par celui-ci, demander
que les acquisitions ainsi faites soient réunies à l'actif.
Les reprises faites en application de ces règles ne sont exercées par
l'époux intéressé qu'à charge des dettes et sûretés dont les biens sont grevés.
Article. 103 - L'époux, dont le conjoint était commerçant à l'époque de
la célébration du mariage ou l'est devenu dans l'ann ée de cette célébration, ne
peut exercer, dans la procédure collective, aucune action à raison des avantages
faits par l'un des époux à l'autre dans le contrat de mariage ou pendant le
mariage ; les créanciers ne peuvent, de leur côté, se prévaloir des avantages faits
par l'un des époux à l'autre.
SECTION VII
Revendications
Article. 104 - Les actions en revendication ne peuvent être reprises ou
exercées que si le revendiquant a produit et respecté les formes et délais prévus
par les articles 77 à 90.
Les revendications admises par le syndic, le juge commissaire ou le
tribunal de commerce doivent être exercées, à peine de forclusion, dans un délai
de trois mois à compter de l'information prévue par l'article 89 ou de la
décision de justice admettant les revendications.
Article. 105 - Peuvent être revendiqués, s'ils se trouvent encore dans le
portefeuille du débiteur, les effets de commerce ou autres titres non payés remis
par leur propriétaire pour être spécialement affectés à des paiements déterminés.

Article. 106 - Peuvent être revendiqués, à condition qu'ils se retrouvent
en nature, les marchandises consignées et les objets mobiliers remis au débiteur,
soit pour être vendus pour le compte du propri étaire, soit à titre de d épôt, de
prêt, de mandat ou de location ou de tout autre contrat à charge de restitution.
Peuvent également être revendiqués les marchandises et les objets
mobiliers, s'ils se retrouvent en nature, vendus avec une clause subordonnant le
transfert de propriété au paiement intégral du prix, lorsque cette clause a été
convenue entre les parties dans un écrit et a été régulièrement publiée au
registre du commerce et des sociétés.
Toutefois, s'agissant de marchandises et d'objets mobiliers consignés au
débiteur pour être vendus ou vendus avec clause de réserve de propriété, il n'y
a pas lieu à revendication si, avant la restitution des marchandises et objets
mobiliers, le prix est payé intégralement et immédiatement par le syndic.
En cas d'aliénation de ces marchandises et objets mobiliers, peut être
revendiqué, contre le sous-acquéreur, le prix ou la partie du prix dû si celui-ci
n'a été ni payé en valeur ni compensé en compte courant entre le débiteur et le
sous-acquéreur.
SECTION VIII
Droits du vendeur de meubles
Article. 107 - Peuvent être retenus par le vendeur les marchandises et
objets mobiliers qui ne sont pas délivrés ou expédiés au débiteur ou à un tiers
agissant pour son compte.
Cette exception est recevable même si le prix est stipulé payable à crédit
et le transfert de propriété opéré avant la délivrance ou l'expédition.
Article. 108 - Peuvent être revendiqués les marchandises et les objets
mobiliers expédiés au débiteur tant que la tradition n'en a point été effectuée
dans ses magasins ou dans ceux du commissionnaire chargé de les vendre pour
son compte ou d'un mandataire chargé de les recevoir.
Néanmoins, la revendication n'est pas recevable si, avant leur arrivée, les
marchandises et objets mobiliers ont été revendus, sans fraude, sur factures ou
titres de transport réguliers.

Article. 109 - Peuvent être revendiqués, s'ils existent en nature en tout ou
en partie, les marchandises et objets mobiliers dont la vente a été résolue
antérieurement à la décision ouvrant la procédure, soit par décision de justice,
soit par le jeu d'une clause ou d'une condition résolutoire acquise.
La revendication doit pareillement être admise, bien que la r ésolution de
la vente ait été prononcée ou constatée postérieurement à la décision ouvrant la
procédure, lorsque l'action en résolution a été intentée antérieurement à la
décision d'ouverture par le vendeur non payé.
Toutefois, il n'y a pas lieu à revendication si, avant la restitution des
marchandises et objets mobiliers, outre les frais et les dommages-intérêts
prononcés, le prix est payé intégralement et immédiatement par le syndic.
SECTION IX
Exécution des contrats en cours
Article. 110 - Hormis pour les contrats conclus en consid ération de la
personne du débiteur, la cessation des paiements déclarée par décision de justice
n'est pas une cause de résolution et toute clause de résolution pour un tel motif
est réputée non écrite.
Article. 111 - Le syndic conserve seul, quelle que soit la procédure
ouverte, la faculté d'exiger l'exécution des contrats en cours à charge de fournir
la prestation promise à l'autre partie.
Si le contrat est synallagmatique et si le syndic n'a pas fourni la prestation
promise, l'autre partie peut soulever l'exception d'inexécution. Si l'autre partie
s'exécute sans avoir reçu la prestation promise, elle devient créancière contre la
masse.
Le syndic peut être mis en demeure, par lettre recommandée avec
demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, d’exercer
son option ou de fournir la prestation promise, dans un délai de trente jours,
sous peine de résolution de plein droit du contrat.
Article 112 - Faute par le syndic d'user de sa facult é d'option ou de fournir la
prestation promise dans le délai imparti par la mise en demeure, son
inexécution peut donner lieu, outre la résolution, à des dommages-intérêts dont
le montant sera produit au passif au profit de l'autre partie.

Le cocontractant ne peut compenser les acomptes reçus pour des
prestations non encore fournies par lui avec les dommages-intérêts dus pour la
résolution. Toutefois, le tribunal de commerce saisi de son action en résolution
contre le syndic, peut prononcer la compensation ou l'autoriser à différer la
restitution des acomptes jusqu'à ce qu'il ait été statué sur les dommages-intérêts.
Article. 113 - Lorsque des licenciements pour motif économique
présentent un caractère urgent et indispensable, le syndic peut être autorisé à y
procéder par le juge commissaire selon la proc édure prévue par le présent
article et le suivant, nonobstant, toute disposition contraire mais sans préjudice
du droit au préavis et aux indemnités liées à la résiliation du contrat de travail.
Avant la saisine du juge commissaire, le syndic établit l'ordre des
licenciements conformément aux dispositions du droit du travail applicable.
Sont proposés, en premier lieu, les licenciements des travailleurs présentant les
moindres aptitudes professionnelles pour les emplois maintenus et, en cas
d'égalité d'aptitudes professionnelles, les travailleurs les moins anciens dans
l'entreprise, l'ancienneté étant calculée selon les dispositions du droit du travail
applicable.
En vue de recueillir leur avis et leurs suggestions, le syndic informe, par
écrit, les délégués du personnel, s’il en existe, des mesures qu'il a l'intention de
prendre en leur fournissant la liste des travailleurs dont il envisage le
licenciement et en précisant les critères qu'il a retenus. Les délégués du
personnel doivent répondre, par écrit, sous huit jours.
L'employeur doit communiquer à l'Inspection du travail sa lettre de
consultation des délégués du personnel et la réponse écrite de ces derniers ou
préciser que ceux-ci n'ont pas répondu dans le délai de huitaine.
Article. 114 - L'ordre des licenciements établi par le syndic, l'avis des
délégués du personnel s'il a été donné et la lettre de communication à
l'Inspection du travail sont remis au juge commissaire.
Le juge commissaire autorise les licenciements envisagés ou certains
d'entre eux s'ils s'avèrent nécessaires au redressement de l'entreprise, par
décision signifiée aux salariés dont le licenciement est autorisé, au représentant
des salariés et au contrôleur représentant les salariés s'il en est nommé.

La décision autorisant ou refusant les licenciements est susceptible
d'opposition dans les quinze jours de sa signification devant la juridiction ayant
ouvert la procédure, laquelle doit rendre sa décision sous quinzaine.
La décision du tribunal de commerce statuant sur opposition est sans
appel.
SECTION X
Continuation de l'activité
Article. 115 - En cas de redressement judiciaire, l'activité est continuée
avec l'assistance du syndic pour une durée indéterminée.
Le syndic doit, à la fin de chaque période fixée par le juge commissaire
et au moins tous les trois mois, communiquer les résultats de l'exploitation au
juge commissaire. Il indique, en outre, le montant des deniers déposés au
compte de la procédure collective ouvert dans les conditions pr évues par
l'article 34.
Le juge commissaire peut, à tout moment, mettre un terme à la
continuation de l'activité après avoir entendu le syndic qu'il convoque dans les
formes et délais laissés à sa convenance.
Il peut également, au besoin, entendre les créanciers et les contrôleurs qui
en feraient la demande par une déclaration motivée déposée au greffe qui doit
l'en aviser immédiatement. S'il l'estime nécessaire, le juge commissaire fait
convoquer, par les soins du greffier, ces créanciers et contrôleurs, au plus tard à
huitaine par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par tout
moyen laissant trace écrite. Il procède à leur audition et il est dressé procès
verbal de leurs déclarations.
Le juge commissaire doit statuer, au plus tard, dans les huit jours de
l'audition du syndic, des créanciers et des contrôleurs.
Article. 116 - En cas de liquidation des biens, la continuation de l'activité
ne peut être autorisée par le tribunal de commerce que pour les besoins de la
liquidation et uniquement si cette continuation ne met pas en péril l'intérêt
public ou celui des créanciers.
Le tribunal de commerce statue sur rapport du syndic communi qué au
représentant du Ministère Public.

La continuation de l'exploitation ou de l'activité cesse trois mois après
l'autorisation à moins que le tribunal de commerce ne la renouvelle une ou
plusieurs fois.
Elle prend fin un an après le prononcé de la liquidation des biens sauf
décision spécialement motivée du tribunal de commerce pour cause grave, dans
des cas exceptionnels.
Le syndic doit, dans les trois mois, communiquer les r ésultats de
l'exploitation au président du tribunal de commerce. Il indique, e n outre, le
montant des deniers déposés au compte de la procédure collective ouvert dans
les conditions prévues par l'article 34.
Article. 117 - En cas de redressement judiciaire, le juge commissaire, sur
requête du syndic, décide si le débiteur ou les dirigeants de la personne morale
participeront à la continuation de l'exploitation et fixe, dans ce cas, les
conditions dans lesquelles ils seront rémunérés.
En cas de liquidation des biens, le débiteur ou les dirigeants de la
personne morale ne peuvent être employés pour faciliter la gestion qu'avec
l'autorisation du tribunal de commerce et dans les conditions prévues par celuici.
Article. 118 - En cas de redressement judiciaire, le tribunal de
commerce, à la demande du représentant du Ministère Public, du syndic ou d'un
contrôleur s'il en a été nommé, peut autoriser la conclusion d'un contrat de
location-gérance portant sur tout ou partie du fonds de commerce lorsque la
disparition ou la cessation d'activité, même provisoire, de l'entreprise est de
nature :
- à compromettre son redressement,
- ou à causer un trouble grave à l'économie nationale, régionale ou
locale dans la production et la distribution de biens et de services.
La conclusion d'un contrat de location-g érance est possible m ême en
présence d'une clause contraire dans le bail de l'immeuble.
Aucune condition de durée d'exploitation du fonds de commerce par le
débiteur pour conclure une location-gérance n'est requise.

Le tribunal de commerce refuse son autorisation si elle n'estime pas
suffisantes les garanties offertes par le locataire-gérant ou si celui-ci ne présente
pas une indépendance suffisante à l'égard du débiteur.
La durée du contrat de location gérance ne peut excéder deux ans ; elle
est renouvelable.
Le décision statuant sur l'autorisation de la location-gérance fait l'objet
des mêmes communications et publicités que celle prévue par l’article 24.
Article. 119 - Le syndic veille au respect des engagements du locatairegérant. Il peut se faire communiquer, par le locataire-gérant, tous les documents
et informations utiles à sa mission. Il doit rendre compte, au juge commissaire,
de l'exécution de ses obligations par le locataire-gérant, au moins tous les trois
mois, en précisant le montant des sommes reçues et déposées au compte de la
procédure collective, les atteintes aux éléments pris en location-gérance et les
mesures de nature à résoudre toute difficulté d'exécution.
A toute époque, la résiliation du contrat de location-gérance peut être
décidée par le tribunal de commerce, soit d'office, soit à la demande du syndic
ou du représentant du Ministère Public, soit à la demande d'un contrôleur, sur
rapport du juge commissaire lorsque, par son fait, le preneur diminue les
garanties qu'il avait données ou compromet la valeur du fonds.
Article. 120 - Toutes les dettes nées régulièrement, après le jugement
d'ouverture, de la continuation de l'activité et de toute activité régulière du
débiteur ou du syndic, sont des créances contre la masse, sauf celles nées de
l'exploitation du locataire-gérant qui restent exclusivement à sa charge sans
solidarité avec le propriétaire du fonds.
SECTION XI
Responsabilité des tiers
Article. 121 - Les tiers, créanciers ou non, qui, par leurs agissements
fautifs, ont contribué à retarder la cessation des paiements ou à diminuer l'actif
ou à aggraver le passif du d ébiteur peuvent être condamnés à réparer le
préjudice subi par la masse sur action du syndic.
Le tribunal de commerce choisit, pour la r éparation du préjudice, la
solution la plus appropriée :

- soit le paiement de dommages-intérêts,
- soit la déchéance de leurs sûretés pour les créanciers titulaires de
telles garanties.
CHAPITRE V
Le redressement judiciaire et la liquidation des biens
SECTION 1
Le redressement judiciaire
Sous-section 1
Le concordat de redressement
§ 1 - Dispositions générales
Article. 122 - Le débiteur propose un concordat de redressement dans les
conditions prévues par les articles 11, 12 et 13. A d éfaut de proposition de
concordat ou en cas de retrait de celui-ci, le tribunal de commerce prononce
l'ouverture de la liquidation des biens ou convertit le redressement judiciaire en
liquidation des biens.
Dès le dépôt de la proposition de concordat par le débiteur, le greffier la
communique au syndic qui recueille l'avis des contrôleurs s'il en a été nommé.
Le greffier avise les créanciers de cette proposition par insertion dans un
journal d'annonces légales, en même temps que du dépôt de l'état des créances
dans les conditions prévues par les articles 88 et 89.
En outre, le greffier avertit immédiatement les créanciers munis d'une
sûreté réelle spéciale d'avoir à faire connaître, au plus tard à l'expiration du
délai prévu par l'article 90, s'ils acceptent ces propositions concordataires ou
entendent accorder des délais et des remises différents de ceux proposés. Ces
créanciers doivent être avertis personnellement par lettre recommandée avec
demande d’avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite contenant
un exemplaire des propositions concordataires. Le délai prévu par l'article 90
court de la réception de cet avertissement.
Le syndic met à profit les délais de production et de vérification des
créances pour rapprocher les positions du d ébiteur et des créanciers sur
l'élaboration du concordat.

Article. 123 - Les créanciers munis de sûretés réelles spéciales, même si
leur sûreté, quelle qu'elle soit, est contestée, déposent au greffe ou adressent au
greffier, par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout
moyen laissant trace écrite, leurs réponses à l'avertissement prévu à l'article
précédent.
Le greffier transmet en copie certifi ée conforme, au fur et à mesure de
leur réception, les déclarations des créanciers, au juge commissaire et au syndic.
Article. 124 - Les créanciers dont la créance est garantie par une sûreté
réelle spéciale conservent le bénéfice de leur sûreté, qu'ils aient ou non souscrit
la déclaration prévue à l'article 123 et quelle que soit la teneur de cette
déclaration, sauf renonciation expresse de leur part à leur sûreté.
Article. 125 - Dans les quinze jours qui suivent l'expiration du délai
prévu à l'article 90, le juge commissaire saisit le président du tribunal de
commerce qui fait convoquer, par avis ins érés dans les journaux et par lettres
adressées individuellement par le greffier, les créanciers dont les créances ont
été admises à titre chirographaire, définitivement ou par provision.
A cette convocation individuelle, comportant reproduction int égrale de
l'article 128, il est joint :
1. un état établi par le syndic et déposé au greffe dressant la situation
active et passive du débiteur avec ventilation :
- de l'actif mobilier et immobilier,
- du passif privilégié ou garanti par une sûreté réelle et,
- du passif chirographaire ;
2. le texte définitif des propositions concordataires du débiteur avec
indication des garanties offertes et des mesures de redressement,
telles que prévues notamment par l'article 13 ;
3. l'avis des contrôleurs s'il en a été nommé ;
4. l'indication que chaque créancier muni d'une sûreté réelle a souscrit
ou non la déclaration prévue aux articles 122 et 123 et, dans
l'affirmative, la précision des délais et remises consentis.
Dans le cas où la proposition de concordat de redressement ne comporte
aucune demande de remise ni des demandes de d élai excédant deux ans, il n'y a
pas lieu à convocation de l'assemblée concordataire, même si d'autres mesures
juridiques, techniques et financières, telles que prévues par l'article 13 sont

proposées. Seuls le syndic, le juge commissaire, le représentant du Ministère
Public et les contrôleurs, s'il en a été nommé, sont entendus.
Article. 126 - Aux lieu, jour et heure fixés par le tribunal de commerce,
l'assemblée se réunit, le juge commissaire et le repr ésentant du Ministère Public
étant présents et entendus.
Les créanciers admis s'y présentent en personne ou s'y font représenter
par un mandataire muni d'une procuration régulière et spéciale.
Le créancier dont seulement la sûreté réelle, quelle qu'elle soit, est
contestée, est admis dans les délibérations à titre chirographaire.
Le débiteur ou les dirigeants des personnes morales appelés à cette
assemblée par le greffier par lettre recommandée ou par tout moyen laissant
trace écrite, doivent s'y présenter en personne ; ils ne peuvent s'y faire
représenter que pour des motifs reconnus légitimes par le tribunal de
commerce.
Article. 127 - Le syndic fait à l'assemblée un rapport sur l' état du
redressement judiciaire, les formalités qui ont été remplies, les opérations qui
ont eu lieu ainsi que sur les résultats obtenus pendant la durée de la continuation
de l'activité.
A l'appui de ce rapport est présenté un état de situation établi et Arrêté au
dernier jour du mois écoulé.
Cet état mentionne l'actif disponible ou réalisable, le passif
chirographaire et celui garanti pa r une sûreté réelle spéciale ou un privilège
général ainsi que l'avis du syndic sur les propositions concordataires.
Le rapport du syndic est remis signé au tribunal de commerce qui le
reçoit après avoir entendu le juge commissaire en ses observations sur les
caractères du redressement judiciaire et sur l'admissibilité du concordat.
Le représentant du Ministère Public est entendu en ses conclusions orales
ou écrites.
Article. 128 - Après remise du rapport du syndic et, éventuellement, de
celui de l'administrateur, le tribunal de commerce fait procéder au vote sur les
propositions concordataires et, éventuellement, sur les offres d'acquisition.

Le vote par correspondance et le vote par procuration sont admis.
Les créanciers titulaires d'une sûreté réelle spéciale qui n'ont pas fait la
déclaration prévue à l'article 123 peuvent prendre part au vote sans renoncer à
leur sûreté et consentir des délais et remises différents de ceux proposés par le
débiteur.
Les créanciers chirographaires et ceux munis de sûreté réelle n'ayant pas
fait la déclaration prévue à l'article 123 sont présumés accepter le concordat si,
dûment appelés, ils ne participent pas au vote de l'assemblée concordataire.
Le concordat est vot é par la majorité en nombre des cr éanciers admis
définitivement ou provisoirement représentant la moitié, au moins, du total des
créances.
Si une seule de ces deux conditions est acquise, la d élibération est
continuée à huitaine et sans autre formalité. Dans ce cas, les créanciers présents
ou régulièrement représentés ayant signé le procès-verbal de la première
assemblée, ne sont pas tenus d'assister à la seconde ; les r ésolutions par eux
prises et les adhésions données restent définitivement acquises.
Si le concordat n'est pas voté dans les conditions ci-dessus énoncées,
l'assemblée concordataire se prononce sur les offres d'acquisition de l'entreprise.
Article. 129 - Le tribunal de commerce dresse procès-verbal de ce qui a
été dit et décidé au cours de l'assembl ée; la signature, par le cr éancier ou son
représentant, des bulletins de vote joints au procès-verbal, vaut signature du
procès-verbal.
Le jugement du tribunal de commerce constatant l'adoption du concordat
dans les conditions prévues à l'article 128 vaut homologation du concordat de
redressement.
Article. 130 - Le tribunal de commerce n'accorde l'homologation du
concordat que :
1. si les conditions de validité du concordat sont réunies ;
2. si aucun motif, tiré de l'intérêt collectif ou de l'ordre public, ne
paraît de nature à empêcher le concordat ;
3. si le concordat offre des possibilités sérieuses de redressement de
l'entreprise et de règlement du passif ;

4. si, en cas de redressement judic iaire d'une personne morale, la
direction de celle-ci n'est plus assurée par les dirigeants dont le
remplacement a été proposé dans les offres concordataires ou par
le syndic ou contre lesquels ont été prononcées, soit la faillite
personnelle, soit l'interdiction de diriger, gérer ou administrer
une entreprise commerciale.
Article. 131 - L'homologation du concordat ne peut en aucun cas valider
les avantages particuliers tels que définis par les articles 273 et 274. Ne sont pas
considérés comme des avantages particuliers les délais et remises particuliers
consentis par les créanciers munis de sûretés réelles spéciales dans les conditions
prévues aux articles 122 et 128.
La nullité de la stipulation d'avantages particuliers n'entraîne pas
l'annulation du concordat, sous réserve des dispositions de l'article 167.
Dans le cas où le concordat de redressement ne comporte aucune remise
ni des délais excédant deux ans, le tribunal de commerce peut prononcer
l'homologation après avoir reçu communication des rapports du syndic et du
juge commissaire et entendu les contrôleurs, s'il en a été nommé, en leurs
observations sans que les créanciers soient appelés à voter.
Article. 132 - Dans le cas où le concordat n'est pas adopté et dans celui
où le tribunal refuse l'homologation, le tribunal décide, soit de la cession de
l'entreprise, soit de la liquidation des biens.
En l'absence d'offre sérieuse d'acquisition de l'entreprise, le jugement
constate le rejet du concordat et convertit le redressement judiciaire en
liquidation des biens ;
En présence d'une ou de plusieurs offres sérieuses d'acquisition, le
tribunal procède conformément aux articles 144 et suivants.
Article. 133 - Le tribunal de commerce peut désigner ou maintenir en
fonction les contrôleurs pour surveiller l'exécution du concordat de
redressement ou, à défaut de contrôleurs, le syndic. Les fonctions de
contrôleurs sont gratuites, sauf si elles sont assur ées par le syndic ; la
rémunération du syndic en qualité de contrôleur est fixée par le tribunal de
commerce.

Article. 134 - Lorsqu'il en a été désigné, le ou les contrôleurs de
l'exécution du concordat doivent, aussitôt, faire rapport sur tout retard ou autre
manquement à l'exécution du concordat au président du tribunal de commerce
qui peut ordonner enquête par le syndic qui sera chargé de lui rendre compte.
Lorsque leur mission comporte le paiement des dividendes aux
créanciers, les contrôleurs de l'exécution du concordat doivent faire ouvrir, dans
une banque, à leur nom et en leur qualit é de contrôleur de l'exécution du
concordat, un compte de dépôt spécial pour le concordat, ou pour chaque
concordat s'ils sont nommés pour plusieurs procédures collectives.
Les contrôleurs communiquent au président du tribunal de commerce, à
la fin de chaque semestre civil, la situation des soldes cr éditeurs qu'ils
détiennent au titre des concordats qu'ils contrôlent.
Les contrôleurs doivent, en cette qualité, être titulaires d'une police d'assurance
couvrant leur responsabilité civile ; ils doivent en justifier auprès du président
du tribunal de commerce.
Article. 135 - Le jugement d'homologation du concordat de
redressement fait l'objet des communications et publicités prévues à l’article 24.
L'extrait inséré dans un journal d'annonces légales mentionne le nom et
l'adresse des contrôleurs du concordat ou du syndic désigné comme tel. Le
jugement d'homologation ne peut faire l'objet que d'un appel, formé dans les
quinze jours, par le représentant du Ministère Public.
Le jugement de rejet du concordat de redressement fait l'objet des
communications et publicités prévues par l’article 24. Il ne peut faire l'objet
que d'un appel formé dans les quinze jours par le repr ésentant du Ministère
Public ou le débiteur.
La décision de la juridiction d'appel fait l'objet des communications et
publicités prévues au présent article.
Article. 136 - Lorsqu'une personne morale comportant des membres
tenus indéfiniment et solidairement au passif social est admise au redressement
judiciaire, les créanciers peuvent ne consentir le concordat qu'en faveur d'un ou
plusieurs membres.
Lorsque la liquidation des biens de la personne morale est prononc ée,
l'actif social demeure sous le r égime de l'union. Les biens personnels de ceux
auxquels le concordat a été consenti en sont exclus et le concordat ne peut
contenir l'engagement de payer un dividende que sur des valeurs étrangères à

l'actif social. Le membre qui a obtenu un concordat particulier est déchargé de
toute obligation au passif social dès lors qu'il a réglé les dividendes promis.

§ 2 - Dispositions particulières au concordat
avec cession d'actif
Article. 137 - Lorsque le concordat comporte des offres de cession
partielle d'actif, le délai prévu à l'article 125 alinéa 1 pour la convocation de
l'assemblée concordataire est d'un mois.
La cession partielle d'actif peut concerner un certain nombre de biens
corporels ou incorporels, meubles ou immeubles.
Lorsque la cession partielle d'actif est envisagée dans le concordat de
redressement, le syndic doit établir un état descriptif des biens meubles et
immeubles dont la cession est envisagée, les sûretés réelles dont ils sont
affectés et la quote-part de chaque bien dans le prix de cession. Cet état est joint
à la convocation individuelle prévue par l'article 125.
Le syndic est chargé de faire connaître ces offres de cession par tous
moyens, notamment par la voie d'annonces l égales, dès le moment où elles sont
définitivement Arrêtées par lui et le débiteur et approuvées par une décision du
juge commissaire.
Article. 138 - Les offres d'acquisition sont reçues par le débiteur assisté
du syndic et portées à la connaissance de l'assemblée concordataire qui décide,
aux conditions de majorité prévues par l'article 128, de retenir l'offre
d'acquisition la plus avantageuse.
Le tribunal de commerce ne peut homologuer la cession partielle d'actif
que si le prix est payable au comptant ou si, dans le cas où des délais de
paiement sont accordés à l'acquéreur, ceux-ci n'excèdent pas deux ans et sont
garantis par le cautionnement solidaire d'un établissement bancaire.
Le débiteur, assisté du syndic, accomplit toutes les formalités de cession.
Au cas où aucune offre d'acquisition n'est exprimée avant l'assemblée
concordataire ou reconnue satisfaisante par celle-ci, le débiteur peut retirer son

offre de cession. S'il la maintient, la cession sera réalisée ultérieurement dans
les conditions prévues aux articles 188 et suivants.
Article. 139 - Le prix de la cession partielle d'actif est versé dans l'actif
du débiteur.
Lorsque l'ensemble cédé comporte des biens grev és d'une sûreté réelle
spéciale, la cession n'emporte purge de cette sûreté que si le prix est
intégralement payé.
L'acquéreur ne peut céder, à peine de nullité, les éléments d'actif qu'il a
acquis, sauf en ce qui concerne les marchandises, tant que le prix n'est pas
intégralement payé. L'inaliénabilité de ces éléments doit être publiée au registre
du commerce et des soci étés dans les mêmes conditions que celles pr évues pour
le privilège du vendeur de fonds de commerce, et au livre foncier
conformément aux dispositions organisant la publicité foncière pour les
éléments immobiliers.
En cas de non paiement int égral du prix, le débiteur a le choix entre la
résolution de la cession et la mise en œuvre de la garantie prévue à l'article 138,
alinéa 2.
Le droit de préférence des créanciers munis de sûretés réelles spéciales
sur le prix des biens cédés s'exerce dans l'ordre prévu par les articles 195 et
196.
Sous - section 2
Effets et exécution du concordat
Article. 140 - L'homologation du concordat rend celui-ci obligatoire
pour tous les créanciers antérieurs au jugement d'ouverture, quelle que soit la
nature de leurs créances, sauf disposition législative particulière interdisant à
l'Administration de consentir des remises ou des délais.
Toutefois, les créanciers bénéficiant de sûretés réelles spéciales ne sont
obligés que par les délais et remises particuliers consentis par eux ; si le
concordat comporte des délais n'excédant pas deux ans, ceux-ci peuvent leur
être opposés si les délais par eux consentis sont inférieurs.
Les travailleurs ne peuvent se voir imposer aucune remise ni des délais
excédant deux ans, sans préjudice des dispositions de l'article 98.

Les créanciers munis de sûretés réelles ne perdent pas leurs garanties mais
ne peuvent les réaliser qu'en cas d'annulation ou de résolution du concordat de
redressement.
Le concordat de redressement accordé au débiteur principal ou à un
coobligé ne profite pas aux autres coobligés ; il ne profite pas non plus à la
caution sauf si le créancier bénéficiaire de la caution a accordé des remises ou
des délais au débiteur principal.
Article. 141 - Sauf décision contraire dans le concordat de redressement,
l'homologation conserve à chacun des créanciers, sur les immeubles du
débiteur, l'hypothèque inscrite en vertu de l'article 70. Dans ce cas, le syndic est
tenu de requérir, en vertu du jugement d'homologation, une nouvelle
inscription sur les mêmes immeubles spécifiant les sommes garanties,
conformément aux règles de la publicité foncière.
Article. 142 - Dès que le jugement d'homologation est pass ée en force de
chose jugée, le débiteur recouvre la libre administration et disposition de ses
biens à l'exception de ceux qui ont fait l'objet d'une cession conform ément aux
articles 137 à 139.
Article. 143 - Le syndic rend compte au juge commissaire de sa mission
d'assistance.
Les papiers et effets remis par le débiteur lui sont restitués à dater du
compte rendu.
Le juge commissaire vise le compte rendu écrit ; ses fonctions et celles du
syndic cessent à ce moment, sauf en cas de cession d'actif pr évue à l'article 138,
dernier alinéa.
Sous section 3
Le plan de cession
§ 1 - Elaboration du plan de cession
Article. 144 - Au sens du présent article, la cession d'entreprise ou
d'établissement est toute cession de biens susceptibles d'exploitation autonome
permettant d'assurer le maintien d'une activit é économique et des emplois qui y
sont attachés et d'apurer la passif.

Dès l'ouverture de la procédure et jusqu'à la tenue de l'assemblée
concordataire, les tiers sont admis à soumettre au syndic des offres tendant à
l'acquisition de l'entreprise ou d'un établissement aux conditions suivantes :
Les offres doivent porter sur une entreprise ou un établissement.
Les offres doivent être accompagnées du versement d'une provision dont
le montant est défini par voie réglementaire.
Sauf à être améliorée, l'offre ainsi faite ne peut être modifiée ou retirée
après la date du d épôt du rapport de l'administrateur. Son auteur reste li é par
elle jusqu'à la décision du tribunal arrêtant le plan, à condition que cette
dernière intervienne dans le mois du d épôt du rapport. Il ne demeure li é audelà, et notamment en cas d'appel, que s'il y consent.
Ni les dirigeants de la personne morale en redressement judiciaire ni les
parents ou alliés jusqu'au deuxième degré inclusivement de ces dirigeants ou du
débiteur personne physique ne sont admis, directement ou par personne
interposée, à présenter une offre.
Article. 145 - Lorsque le syndic reçoit une offre d'acquisition répondant
aux conditions définies à l'article précédent, il communique au tribunal l'offre
aux fins de désignation, à la première audience utile, d'un administrateur auquel
il transmet l'offre.
L'administrateur est chargé d'assister le débiteur dans sa gestion, de
dresser le bilan économique et social de l'entreprise et de donner son avis sur le
ou les offres d'acquisition. Son rapport doit être communiqué à l'assemblée
concordataire.
Article. 146 - Toute offre comporte l'indication :
1. des prévisions d'activité et de financement ;
2. du prix d'acquisition et de ses modalités de règlement ;
3. de la date de réalisation de la cession ;
4. du niveau et des perspectives d'emploi justifiés par l'activité
considérée ;
5. des garanties souscrites en vue d'assurer l'exécution de l'offre ;
6. des prévisions de cession d'actifs au cours des deux années suivant
la cession.

Le juge commissaire peut demander des indications compl émentaires. Il
peut exiger de l'offrant que celui-ci fournisse tous renseignements sur sa
situation juridique, comptable et financière.
Article. 147 - L'administrateur informe le débiteur, le représentant des
salariés et les contrôleurs du contenu des offres reçues.
L'administrateur donne au tribunal tout élément permettant de vérifier le
caractère sérieux de l'offre ainsi que la qualité de tiers de son auteur.
Article. 148 - L'administrateur, avec le concours du d ébiteur et
l'assistance éventuelle d'un ou plusieurs experts, est charg é de dresser dans un
rapport le bilan économique et social de l'entreprise.
Le bilan économique et social précise l'origine, l'importance et la nature
des difficultés de l'entreprise.
Le rapport détermine les perspectives de redressement en fonction des
possibilités et des modalités d'activités, de l'état du marché et des moyens de
financement disponibles.
Il définit les modalités de règlement du passif en fonction des offres de
cession et des offres concordataires.
Il expose et justifie le niveau et les perspectives d'emploi ainsi que les
conditions sociales envisagées pour la poursuite d'activité. Lorsque le projet
prévoit des licenciements pour motif économique, il rappelle les mesures d éjà
intervenues et définit les actions à entreprendre en vue de faciliter le
reclassement et l'indemnisation des salariés dont l'emploi est menacé.
Au vu du bilan économique et social, l'administrateur propose soit un
plan de cession, soit la liquidation judiciaire.
§ 2 - Jugement arrêtant le plan de cession
Article. 149 - En cas de rejet des offres concordataires et d'existence
d'une offre d'acquisition sérieuse, le tribunal renvoie l'affaire à une prochaine
audience.

Le débiteur, le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du
personnel, les contrôleurs et le syndic sont informés et consultés sur le rapport
qui leur est communiqué par l'administrateur.
Article. 150 - Après avoir entendu ou dûment appelé le débiteur,
l'administrateur, le syndic, un contrôleur ainsi que les représentants du comité
d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, le tribunal statue au vu du
rapport de l'administrateur et arrête un plan de cession ou prononce la
liquidation.
Le tribunal retient l'offre qui permet dans les meilleures conditions
d'assurer le plus durablement l'emploi attaché à l'ensemble cédé et le paiement
des créanciers.
Les biens non compris dans le plan de cession sont vendus et les droits et
actions du débiteur sont exercés par le syndic selon les modalités prévues pour
la liquidation des biens.
Le plan organisant la cession de l'entreprise peut inclure un e période de
location-gérance de tout ou partie du fonds de commerce. Dans ce cas, le
contrat de location-gérance comporte l'engagement d'acquérir à son terme.
Article. 151 - Lorsque le plan prévoit des licenciements collectifs pour
motif économique, il ne peut être Arrêté par le tribunal qu'après que le comité
d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel ainsi que l'inspecteur du
travail ont été informés et consultés conformément aux dispositions du Code du
travail.
Le plan précise notamment les licenciements qui doivent intervenir dans
le délai d'un mois après le jugement. Dans ce délai, ces licenciements
interviennent sur simple notification de l'administrateur, sans préjudice des
droits de préavis prévus par la Loi et les conventions ou accord s collectifs du
travail.
Article. 152 - Le plan désigne les personnes tenues de l'exécuter et
mentionne l'ensemble des engagements qui ont été souscrits par elles et qui sont
nécessaires au redressement de l'entreprise. Ces engagements portent sur l'avenir
de l'activité, les modalités du maintien et du financement de l'entreprise, du
règlement du passif né antérieurement au jugement d'ouverture ainsi que, s'il y
a lieu, les garanties fournies pour en assurer l'exécution.

Le plan expose et justifie le niveau et les perspectives d'emploi ainsi que
les conditions sociales envisagés pour la poursuite d'activité.
Les personnes qui exécuteront le plan, même à titre d'associés, ne peuvent
pas se voir imposer des charges autres que les engagements qu'elles ont souscrits
au cours de sa préparation.
Article. 153 - Le jugement qui arrête le plan en rend les dispositions
opposables à tous.
En exécution du plan Arrêté par le tribunal, l'administrateur passe tous
les actes nécessaires à la réalisation de la cession.
Dans l'attente de l'accomplissement de ces actes, l'administrateur peut,
sous sa responsabilité, confier au cessionnaire la gestion de l'entreprise cédée.
Article. 154 - Le tribunal peut nommer un commissaire charg é de veiller
à l'exécution du plan. L'administrateur ou le syndic peuvent être nommés à
cette fonction. Le commissaire à l'exécution du plan peut être remplacé par le
tribunal soit d'office, soit à la demande du procureur de la République.
Le commissaire à l'exécution du plan peut se faire communiquer tous les
documents et informations utiles à sa mission.
Il rend compte au président du tribunal du défaut d'exécution du plan. Il
en informe le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel.
Article. 155 - Le tribunal détermine les contrats de crédit-bail, de
location ou de fournitures de biens ou services nécessaires au maintien de
l'activité au vu des observations des cocontractants du débiteur transmises par
l'administrateur.
Le jugement qui arrête le plan emporte cession de ces contrats même
lorsque la cession est précédée de la location-gérance prévue à l'article 163.
Ces contrats doivent être exécutés aux conditions en vigueur au jour de
l'ouverture de la procédure, nonobstant toute clause contraire, sous réserve des
délais de paiement que le tribunal, le cocontractant entendu ou dûment appelé,
peut imposer pour assurer la poursuite de l'activité.

En cas de cession d'un contrat de crédit-bail, ces délais prennent fin si,
avant leur expiration, le crédit-preneur lève l'option d'achat. Cette option ne
peut être levée qu'en cas de paiement des sommes restant dues dans la limite de
la valeur du bien, fixée d'un commun accord entre les parties ou, à défaut, par
le tribunal à la date de la cession.

§ 3 - Obligations du cessionnaire
Article. 156 - Tant que le prix de cession n'est pas int égralement payé, le
cessionnaire ne peut, à l'exception des stocks, aliéner ou donner en locationgérance les biens corporels ou incorporels qu'il a acquis.
Leur aliénation totale ou partielle, leur affectation à titre de sûreté, leur
location ou leur location-gérance peuvent être autorisées par le tribunal après
rapport du commissaire à l'exécution du plan qui devra pr éalablement consulter
le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel. Le tribunal doit
tenir compte des garanties offertes par le cessionnaire.
Tout acte passé en violation des dispositions du présent article est annulé
à la demande de tout int éressé, présentée dans le délai de trois ans à compter de
la conclusion de l'acte. Lorsque l'acte est soumis à publicité, le délai court à
compter de celle-ci.
Le cessionnaire rend compte au commissaire à l'exécution du plan de
l'application des dispositions prévues par le plan de cession à l'issue de chaque
exercice suivant celle-ci. Si le cessionnaire n'exécute pas ses engagements, le
tribunal peut, d'office, à la demande du procureur de la République, du
commissaire à l'exécution du plan, du représentant des créanciers ou d'un
créancier, prononcer la résolution du plan.
Article. 157 - Le tribunal peut assortir le plan de cession d'une clause
rendant inaliénables, pour une durée qu'il fixe, tout ou partie des biens cédés.
La publicité de cette clause sera assurée dans des conditions fixées par
voie réglementaire.

Article. 158 - En cas de défaut de paiement du prix de cession, le
tribunal peut, d'office, à la demande du commissaire à l'exécution du plan, du
procureur de la République ou de tout intéressé, nommer un administrateur ad
hoc dont il détermine la mission. En cas d’échec de cette mission, il prononce
la résolution du plan.
§ 4 - Effets à l'égard des créanciers
Article. 159 - Le jugement qui arrête le plan de cession totale de
l'entreprise rend exigibles les dettes non échues.
Article. 160 - En cas de cession totale de l'entreprise, le tribunal
prononce la clôture des opérations après régularisation des actes nécessaires à la
cession, paiement du prix et réalisation des actifs non compris dans le plan.
Le prix de cession est réparti par le syndic entre les créanciers suivant
leur rang.
Article. 161 - Le jugement de clôture du plan de cession ne fait pas
recouvrer aux créanciers l'exercice individuel de leurs actions contre le
débiteur, sauf si la créance résulte :
1. d'une condamnation pénale soit pour des faits étrangers à l'activité
professionnelle du débiteur, soit pour fraude fiscale, au seul
bénéfice, dans ce cas, du Trésor public ;
2. de droits attachés à la personne du créancier.
Toutefois, la caution ou le coobligé qui a payé au lieu et place du
débiteur peut poursuivre celui-ci.
Les créanciers recouvrent leur droit de poursuite individuelle en cas :
1. de fraude à l'égard des créanciers ;
2. de faillite personnelle ;
3. d'interdiction de diriger ou contrôler une entreprise commerciale
ou une personne morale ;
4. de banqueroute ;
5. ou lorsque le débiteur ou la personne morale dont il a été le
dirigeant a été déclaré en état de cessation des paiements et que la
procédure a été clôturée pour insuffisance d'actif.

Les créanciers dont les créances ont été admises et qui recouvrent
l'exercice individuel de leurs actions peuvent obtenir, par Ordonnance du
président du tribunal, un titre exécutoire.
Article. 162 - Lorsque la cession porte sur des biens grevés d'un privilège
spécial, d'un nantissement ou d'une hypothèque, une quote-part du prix est
affectée par le tribunal à chacun de ces biens pour la répartition du prix et
l'exercice du droit de préférence.
Le paiement du prix de cession fait obstacle à l'exercice à l'encontre du
cessionnaire des droits des cr éanciers inscrits sur ces biens. Toutefois, la charge
des sûretés immobilières et mobilières spéciales garantissant le remboursement
d'un crédit consenti à l'entreprise pour lui permettre le financement d'un bien
sur lequel portent ces s ûretés est transmise au ces sionnaire. Celui-ci sera alors
tenu d'acquitter entre les mains du créancier les échéances convenues avec lui et
qui restent dues à compter du transfert de la propriété ou, en cas de locationgérance, de la jouissance du bien sur lequel porte la garantie, sous réserve des
délais de paiement qui pourront être accordés dans les conditions prévues par
l'article 155, alinéa 3. Il peut être dérogé aux dispositions du présent alinéa par
accord entre le cessionnaire et les créanciers titulaires des sûretés.
Jusqu'au paiement complet du prix, qui emporte purge des inscriptions
grevant les biens compris dans la cession, les cr éanciers bénéficiant d'un droit
de suite ne peuvent l'exercer qu'en cas d'aliénation du bien cédé par le
cessionnaire.
§ 5 - La location-gérance
Article. 163 - Par le jugement qui arrête le plan de cession, le tribunal
peut autoriser la conclusion d'un contrat de location-g érance dans les conditions
prévues aux articles 118 et 119, même en présence de toute clause contraire
notamment dans le bail de l'immeuble, au profit de la personne qui a présenté
l'offre d'acquisition permettant dans les meilleures conditions d'assurer le plus
durablement le paiement des créanciers et l'empLoi.
Art. 164 - En cas de location-gérance, l'entreprise doit être effectivement
cédée dans les deux ans du jugement qui arrête le plan.
Article. 165 - Si le locataire-gérant n'exécute pas son obligation
d'acquérir dans les conditions et délais fixés par le plan, une procédure de
redressement judiciaire est ouverte à son égard, à la demande du commissaire à

l'exécution du plan, du procureur de la République ou de tout intéressé, sans
qu'il y ait lieu de constater la cessation des paiements.
Toutefois, lorsque le locataire-gérant justifie qu'il ne peut acquérir aux
conditions initialement prévues pour une cause qui ne lui est pas imputable, il
peut demander au tribunal, avant l'expiration du contrat de location et apr ès
avis du commissaire à l'exécution du plan, de modifier ces conditions sauf en ce
qui concerne le montant du prix.

Sous - section 4
Résolution et annulation du concordat préventif
Article. 166 - La résolution du concordat peut être prononcée :
1. en cas d'inexécution, par le débiteur, de ses engagements
concordataires ou des remises et d élais consentis ; toutefois, le
tribunal de commerce apprécie si ces manquements sont
suffisamment graves pour compromettre définitivement l'exécution
du concordat et, dans le cas contraire, peut accorder des d élais de
paiement qui ne sauraient excéder de plus de six mois ceux déjà
consentis par les créanciers ;
2. lorsque le débiteur est frappé, pour quelque cause que ce soit, de
l'interdiction d'exercer une activité commerciale, sauf si la dur ée et
la nature de cette interdiction sont compatibles avec la poursuite de
l'activité de l'entreprise par location-gérance, aux fins,
éventuellement, d'une cession d'entreprise dans des conditions
satisfaisantes pour l'intérêt collectif ;
3. lorsque, s'agissant d'une personne morale à qui le concordat a été
accordé, les dirigeants contre lesquels a été prononcée la faillite
personnelle ou l'interdiction de diriger, gérer ou administrer une
entreprise commerciale, assument de nouveau, en fait ou en droit,
la direction de cette personne morale ; si l'interdiction frappe les
dirigeants en cours d'exécution du concordat, celui-ci est r ésolu à
moins que ces dirigeants ne cessent, en fait, d'exercer les fonctions
qu'il leur est interdit de remplir ; toutefois, le tribunal de
commerce peut accorder un délai raisonnable, qui ne saurait

excéder trois mois, pour procéder au remplacement de ces
dirigeants.
Le tribunal de commerce peut être saisi à la requête d'un créancier ou des
contrôleurs du concordat. Il peut également se saisir d'office, le d ébiteur
entendu ou dûment appelé.
La résolution du concordat ne libère pas les cautions qui sont intervenues
pour en garantir l'exécution totale ou partielle.
Article. 167 - Le concordat est annulé en cas de dol r ésultant d'une
dissimulation d'actif ou d'une exagération du passif si le dol a été découvert
après l'homologation du concordat préventif ou du concordat de redressement.
Cette annulation libère, de plein droit, les cautions sauf celles qui avaient
connaissance du dol lors de leurs engagements.
L'action en nullité n'appartient qu'au seul représentant du Ministère
Public qui apprécie l'opportunité de l'exercer ou non. Elle ne peut être exercée
que dans le délai d'un an suivant la découverte du dol.
Le tribunal de commerce apprécie souverainement l'opportunité de
prononcer ou non l'annulation du concordat en fonction de l'intérêt collectif des
créanciers et des travailleurs.
Article. 168 - En cas de résolution du concordat préventif, le tribunal de
commerce doit prononcer le redressement judiciaire ou la liquidation des biens,
s’il constate la cessation des paiements.
En cas de résolution ou d'annulation du concordat de redressement, le
tribunal de commerce convertit le redressement judiciaire en liquidation des
biens et nomme un syndic. Il est constitué une seule masse de créanciers
antérieurs et postérieurs au concordat.
Le syndic procède sans retard, sur la base de l'ancien inventaire et avec
l'assistance du juge commissaire, si des scellés ont été apposés conformément à
l'article 51, au récolement des valeurs, actions et papiers ; s'il y a lieu, il
procède à inventaire et dresse un bilan supplémentaire.
Il fait immédiatement publier par le greffier un extrait du jugement rendu
et une invitation aux créanciers nouveaux, s'il en existe, de produire leurs titres

de créance à la vérification dans les conditions prévues aux articles 77 et
suivants.
Il est procédé, sans retard, à la vérification des nouveaux titres de créance
produits.
Les créances antérieurement admises sont reportées d'office au nouvel
état des créances, sous déduction des sommes qui auraient été perçues par les
créanciers au titre des dividendes.
Article. 169 - Si, avant la résolution ou l'annulation du concordat, le
débiteur n' a payé aucun dividende, les remises concordataires sont anéanties et
les créanciers antérieurs au concordat recouvrent l'intégralité de leurs droits.
Si le débiteur a déjà payé une partie du dividende, les créanciers
antérieurs au concordat ne peuvent réclamer, à l'encontre des nouveaux
créanciers, que la part de leurs créances primitives correspondant à la portion
du dividende promis qu'ils n'ont pu toucher.
Les titulaires de créances contre la première masse conservent leur droit
de préférence par rapport aux créanciers composant cette masse.
Article. 170 - Les actes faits par le débiteur entre l'homologation du
concordat et sa résolution ou son annulation ne peuvent être déclarés
inopposables qu'en cas de fraude aux droits des cr éanciers et conformément aux
dispositions relatives à l'action paulienne.
Sous-section 5
Survenance d'une seconde procédure collective
Article. 171 - Les dispositions des articles 168, 169 et 170 sont
applicables au cas où un second redressement judiciaire ou une liquidation des
biens est prononcée sans qu'il y ait, au préalable, annulation ou résolution du
concordat.
Article. 172 - Le tribunal de commerce convertit le redressement
judiciaire en liquidation des biens si le d ébiteur ne propose pas de concordat ou
ne l'obtient pas ou si le concordat a été annulé ou résolu.

Il en est de m ême si une personne physique se t rouve dans l'incapacité de
continuer son activité en raison des déchéances dont elle est frappée, sans
préjudice des dispositions de l'article 166-2°.
Le jugement convertissant le redressement judiciaire en liquidation des
biens est soumis aux règles de publicité prévues par les articles 24.
SECTION 2
La liquidation des biens
Article. 173 - Dès que la liquidation des biens est prononcée, les
créanciers sont constitués en état d'union.
Sauf s'il l'a déjà fait dans le cadre de l'article 127, le syndic, d ans le mois
de son entrée en fonction, remet au juge commissaire un état établi d'après les
éléments en sa possession.
Cet état mentionne à titre évaluatif, l'actif disponible, l’actif réalisable, le
passif chirographaire et le passif garanti par une sûreté réelle spéciale ou un
privilège avec, s'il s'agit d'une personne morale, tous renseignements sur une
éventuelle responsabilité pécuniaire du ou des dirigeants de celle-ci.
Même s'il lui apparaît que les deniers à provenir de la réalisation de l'actif
seront entièrement absorbés par les frais de justice et les cr éances privilégiées,
le syndic procède à l'établissement de l'état des créances.
Sous-section 1
Réalisation de l'actif
Article. 174 - Le syndic poursuit seul la vente des marchandises et
meubles du débiteur, le recouvrement des créances et le règlement des dettes de
celui-ci.
Afin de ne pas retarder les opérations de liquidation, les créances à long
terme du débiteur peuvent faire l'objet de cessions dans les conditions pr évues
par l'article 175 pour les compromis et transactions.
Les deniers provenant des ventes et des recouvrements sont, sous la
déduction des sommes arbitrées par le juge commissaire pour le montant des
dépenses et des frais, versés immédiatement à un compte spécialement ouvert
auprès d'un établissement bancaire ou postal ou au Tr ésor. Le syndic justifie au

juge commissaire desdits versements ; en cas de retard, il doit les int érêts des
sommes qu'il n'a pas versées.
Aucune opposition sur les deniers vers és au compte spécial de la
procédure collective n'est recevable.
Article. 175 - Le syndic peut, avec l'autorisation du juge commissaire,
compromettre et transiger sur toutes les contestations qui int éressent la masse,
même sur celles qui sont relatives à des droits et actions immobiliers.
La proposition du syndic précise l'étendue du compromis ou de la
transaction envisagée, les conditions et les motifs juridiques et économiques
d'un tel acte.
Si l'objet du compromis ou de la transaction est d'une valeur
indéterminée ou excède la compétence du tribunal de commerce en dernier
ressort, le compromis ou la transaction doit, en outre, être homologuée par
décision du tribunal de commerce.
Dans tous les cas, le greffier, trois jours avant la d écision du juge
commissaire, notifie au débiteur la proposition du syndic par lettre
recommandée ou tout moyen laissant trace écrite.
Article. 176 - Le syndic, autorisé par le juge commissaire peut, en
remboursant la dette, retirer au profit de la masse, le gage ou le nantissement
constitué sur un bien du débiteur.
Si, dans le délai de trois mois suivant la décision de liquidation des biens,
le syndic n'a pas retiré le gage ou le nantissement ou entrepris la procédure de
réalisation du gage ou du nantissement, le créancier gagiste ou nanti peut
exercer ou reprendre son droit de poursuite individuelle à charge d'en rendre
compte au syndic.
Le Trésor public, l'Administration des douanes et les institutions de
prévoyance et de sécurité sociale disposent du même droit pour le recouvrement
de leurs créances privilégiées, qu'ils exercent dans les m êmes conditions que les
créanciers gagistes et nantis.
§ 1 - Dispositions communes à la réalisation des immeubles

Article. 177 - Les ventes d'immeubles ont lieu suivant les formes
prescrites en matière de saisie immobilière. Toutefois, sur proposition du
syndic, le juge commissaire fixe, après avoir recueilli les observations des
contrôleurs, le débiteur entendu ou dûment appelé, la mise à prix et les
conditions essentielles de la vente et détermine les modalités de la publicité.
Dans les mêmes conditions, le juge commissaire peut, si la consistance
des biens, leur situation ou les offres re çues sont de nature à permettre une
cession amiable, autoriser la vente, soit par adjudication devant notaire sur la
mise à prix qu'il fixe, soit de gré à gré aux prix et conditions qu'il détermine.
Si, dans le délai de trois mois suivant la décision de liquidation des biens,
le syndic n'a pas entrepris la procédure de réalisation des immeubles, le
créancier hypothécaire peut exercer ou reprendre son droit de poursuite
individuelle à charge d'en rendre compte au syndic.
Le Trésor public, l'Administration des douanes et les institutions de
prévoyance et de sécurité sociale disposent du même droit pour le recouvrement
de leurs créances privilégiées qu'ils exercent dans les mêmes conditions que les
créanciers hypothécaires.
Les adjudications réalisées en application des alin éas précédents
emportent purge des hypothèques.
Le syndic répartit le produit des ventes et règle l'ordre entre les créanciers
sous réserve des contestations qui sont portées devant le tribunal de commerce.
Article. 178 - A la requête du syndic ou du créancier poursuivant, le juge
commissaire qui autorise la vente des immeubles, en application de l'article
177, détermine dans la décision :
1. la mise à prix de chacun des biens à vendre et les conditions de la
vente ; lorsque la vente est poursuivie par un créancier, la mise à
prix est déterminée en accord avec le créancier poursuivant , le
syndic dûment entendu ;
2. le ou les numéros des titres fonciers et la situation des immeubles
faisant l'objet de la vente ou, s'il s'agit d'immeubles non encore
immatriculés, leur désignation précise ainsi que la copie de la
décision ou de l'acte autorisant le poursuivant à requérir
l'immatriculation ;

3. les modalités de la publicité compte tenu de la valeur, de la nature et
de la situation des biens ;
4. s'il y a lieu, le notaire commis.
Le juge commissaire peut préciser qu'à défaut d'enchères atteignant cette
mise à prix, la vente pourra se faire sur une mise à prix inférieure qu'il fixe. Il
peut, si la valeur et la consistance des biens le justifient, faire proc éder à leur
estimation totale ou partielle.
Article. 179 - La décision du juge commissaire se substitue au
commandement tendant à saisie réelle.
Elle est notifiée par acte extrajudiciaire, à la diligence du greffier, au
conservateur de la propriété foncière, au débiteur, au syndic et aux créanciers
inscrits à domicile élu dont les noms sont indiqués dans la décision.
Elle est publiée par le conservateur de la propriété foncière dans les
conditions prévues pour le commandement tendant à saisie réelle.
Le conservateur de la propriété foncière procède à la formalité de
publicité de la décision même si des commandements ont été antérieurement
publiés, lesquels cessent de produire effet à compter de la publication de cette
décision.
Le conservateur délivre un état des droits réels inscrits sur les titres
fonciers concernés au syndic, au créancier poursuivant ou au notaire s'il y a
lieu.
Article. 180 - Le poursuivant ou le notaire commis établit un cahier des
charges qui indique la décision autorisant la vente, désigne les biens à vendre,
mentionne la mise à prix, les conditions de la vente et les modalités de paiement
du prix.
§ 2 - Dispositions particulières à la vente à la barre du tribunal
Article. 181 - La vente à la barre du tribunal est soumise aux dispositions
du Code de procédure civile relatives à la matière sauf celles auxquelles il est
dérogé par la présente Loi.
La décision qui autorise la vente à la barre du tribunal comporte, outre
les indications mentionnées à l'article 178 :

1. l'indication du tribunal civil devant lequel la vente sera poursuivie ;
2. l’indication du domicile élu du créancier poursuivant où pourront
être notifiés les actes d'opposition au commandement et offres
réelles et toutes significations relatives à la vente.
Article. 182 - Le juge commissaire peut autoriser le syndic ou le
créancier à poursuivre simultanément la vente de plusieurs ou de tous les
immeubles, même s'ils sont situés dans des ressorts de juridictions différentes.
Il décide si la vente des immeubles sera poursuivie devant les juridictions
dans le ressort desquelles ils se trouvent ou devant celle dans le ressort de
laquelle est situé le domicile du débiteur ou le siège de l'entreprise.

§3 - Dispositions particulières à la vente d'immeubles
par voie d'adjudication devant notaire
Article. 183 - La vente d'immeuble par voie d'adjudication devant
notaire est soumise aux dispositions du Code de procédure civile relatives à la
matière sauf celles auxquelles il est dérogé par la présente Loi.
La décision qui autorise la vente par voie d'adjudication devant notaire
désigne le notaire qui procédera à l'adjudication.
Le notaire informe, par lettre recommandée avec demande d’avis de
réception ou par tout moyen laissant trace écrite, les créanciers inscrits portés
sur l'état des droits réels délivré après publication de la décision, d'avoir à
prendre communication du cahier des charges déposé en son étude deux mois au
moins avant la date fixée pour l'adjudication et d'y faire inscrire leur dires et
observations un mois, au moins, avant cette date. Par la même lettre ou par le
même moyen laissant trace écrite, le notaire convoque les créanciers à la vente.
Le syndic et le d ébiteur sont convoqués à la vente par le notaire un mois,
au moins, à l'avance.
Article. 184 - Si aucune enchère n'atteint le montant de la mise à prix, le
notaire constate l'offre la plus élevée et peut adjuger le bien à titre provisoire

pour le montant de cette offre. Le juge commissaire qui a fixé la mise à prix,
saisi à la requête du notaire ou de tout intéressé peut, soit déclarer l'adjudication
définitive et la vente réalisée, soit ordonner qu'une nouvelle vente aura lieu
selon l'une des formes prévues à l'article 177. Si la nouvelle vente est une vente
aux enchères, il fixe le délai de la nouvelle vente, sans que ce délai puisse être
inférieur à quinze jours, la mise à prix ainsi que les modalités de publicité.
Article. 185 - Dans les dix jours qui suivent l'adjudication, toute
personne peut faire surenchère du sixième au moins du prix principal de la
vente par déclaration au greffe de la juridiction dans le ressort de laquelle réside
le notaire qui a procédé à la vente. Le greffier saisit aussitôt le juge
commissaire de la déclaration.
Le surenchérisseur dénonce cette déclaration par acte extrajudiciaire à la
personne ou au domicile de l'adjudicataire dans les dix jours et informe le
notaire de cette déclaration.
Le juge commissaire, par décision validant la surenchère, renvoie la
nouvelle adjudication devant le même notaire qui procède selon le cahier des
charges précédemment dressé.
Lorsqu'une seconde adjudication a lieu après surenchère, aucune autre
surenchère ne peut avoir lieu sur les mêmes biens.
Article. 186 - S'il y a eu folle enchère, la procédure est poursuivie devant
le tribunal civil dans le ressort de laquelle r éside le notaire qui a proc édé à la
vente. Le certificat constatant que l'adjudicataire n'a pas ex écuté les clauses et
conditions de l'adjudication est délivré par le syndic.
Le procès-verbal de l'adjudication est déposé au greffe du tribunal civil.
§ 4 - Dispositions particulières à la vente d'immeuble de gré à gré
Article. 187 - L'autorisation de vente de gré à gré d'un ou plusieurs
immeubles détermine le prix de chaque immeuble et les conditions essentielles
de la vente.
Elle est notifiée, à la diligence du greffier, par acte extrajudiciaire au
débiteur et aux créanciers inscrits, à domicile élu, dont les noms sont indiqués
dans la décision.

Les créanciers inscrits, si le prix est insuffisant à les désintéresser tous,
ont un délai de trente jours à compter de la notification de la décision pour faire
surenchère du sixième au moins du prix principal de la vente, par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception ou tout moyen laissant trace
écrite adressé au syndic.
Passé ce délai, le syndic passe les actes n écessaires à la réalisation de la
vente, soit avec l'acquéreur de son choix en l'absence de surench ère, soit avec le
surenchérisseur le plus disant en cas de surenchère.
§ 5 - Cession globale d'actif
Article. 188 - Tout ou partie de l'actif mobilier ou immobilier
comprenant, éventuellement, des unités d'exploitation, peut faire l'objet d'une
cession globale.
A cet effet, le syndic suscite des offres d'acquisition et fixe le d élai
pendant lequel elles sont reçues. Toute personne intéressée peut soumettre une
offre d'acquisition au syndic, à l'exclusion des dirigeants de la personne morale
en liquidation, des parents ou alli és de ces dirigeants ou du d ébiteur personne
physique jusqu'au deuxième degré.
Toute offre d'acquisition doit être écrite et préciser, notamment :
1. le prix et ses modalités de paiement ; au cas où des délais de
paiement sont sollicités, ceux-ci ne peuvent excéder douze mois et
doivent être garantis par le cautionnement solidaire d'un
établissement bancaire ;
2. la date de réalisation de la cession.
Elle est déposée au greffe du tribunal de commerce où tout intéressé peut
en prendre connaissance et communiquée au syndic, au juge commissaire et au
représentant du Ministère Public.
Article. 189 - Le syndic consulte le débiteur et, s'il en a été nommé, les
contrôleurs, pour recueillir leur avis sur les offres d'acquisition faites.
Il choisit l'offre qui lui paraît la plus sérieuse et la soumet, ainsi que les avis du
débiteur et des contrôleurs, au juge commissaire.

Article. 190 - Le juge commissaire ordonne la cession en affectant une
quote-part du prix de cession à chacun des biens cédés pour la répartition du
prix et l'exercice des droits de préférence.
Le syndic passe les actes nécessaires à la réalisation de la cession.
§ 6 - Effets de la réalisation de l'actif
Article. 191 - Les effets de la cession globale sont ceux définis par
l'article 139.
Le syndic est charg é de procéder aux formalités de radiation des
inscriptions des sûretés.
Article. 192 - Le juge commissaire ordonne, s'il y a lieu, une répartition
des deniers entre les créanciers, en fixe la quotité et veille à ce que tous les
créanciers en soient avertis.
Dès la répartition ordonnée, le syndic adresse à chaque créancier admis,
en règlement de son dividende, un ch èque à son ordre tiré sur le compte ouvert
spécialement à cet effet dans un établissement bancaire ou postal ou au Trésor
public.
En cours de procédure, le juge commissaire peut, d'office ou à la
demande du syndic liquidateur ordonner le paiement à titre provisionnel d'une
quote-part d'une créance définitivement admise. Ce paiement provisionnel peut
être subordonné à la présentation par son bénéficiaire d'une garantie émanant
d'un établissement de crédit.
Article. 193 - Le montant de l'actif, distraction faite des frais et d épens
de la liquidation des biens, dont les émoluments fixes et proportionnels dus au
syndic, ainsi que des secours qui auraient été accordés au débiteur ou à sa
famille, est réparti entre tous les créanciers dont la créance est vérifiée et
admise.
La part correspondant aux cr éances sur l'admission desquelles il n'aurait
pas encore été statué définitivement et, notamment, les rémunérations des
dirigeants des personnes morales tant qu'il n'aura pas été statué sur leur cas, est
mise en réserve.

Article. 194 - Après le dépôt de l'état des créances, le syndic peut obtenir
une provision sur ses émoluments. Cette provision est fixée par le président du
tribunal sur proposition du juge commissaire et sur état de frais et
justifications.
Lors de la reddition des comptes, le syndic doit remettre au juge
commissaire s'il est encore en fonctions ou au président du tribunal de
commerce, dans le cas contraire, un compte détaillé de ses émoluments faisant
ressortir les émoluments tarifés, les débours et les droits pay és au Trésor. Les
émoluments définitifs sont alors Arrêtés par Ordonnance de taxe prise par le
président du tribunal, sur proposition du juge commissaire si celui-ci est encore
en fonctions, le cas échéant après compensation avec les provisions versées.
Les émoluments proportionnels au montant du prix de cession sont
considérés comme des frais de justice au sens des articles 195 et 196.
Les émoluments fixes et proportionnels sont Arrêtés conformément au
tarif qui sera établi par voie réglementaire.
Article. 195 - Les deniers provenant de la réalisation des immeubles sont
distribués comme suit :
1. aux créanciers des frais de justice engagés pour parvenir à la
réalisation du bien vendu et à la distribution elle-même du prix ;
2. aux créanciers de salaires super privilégiés en proportion de la valeur
de l'immeuble par rapport à l'ensemble de l'actif ;
3. aux créanciers hypothécaires inscrits dans le délai légal, chacun selon
le rang de son inscription au livre foncier ;
4. aux créanciers contre la masse tels que définis par l'article 120 ;
5. aux créanciers munis d'un privilège général selon l'ordre établi par la
Loi portant organisation des sûretés ;
6. aux créanciers chirographaires.
En cas d'insuffisance des deniers pour désintéresser totalement les
créanciers de l'une des catégories désignées aux 1°, 2°, 4°, 5° et 6° du présent
article venant à rang égal, ceux-ci concourent aux répartitions dans la
proportion de leurs créances totales, au marc le franc.
Article. 196 - Les deniers provenant de la réalisation des meubles sont
distribués ainsi :

1. aux créanciers des frais de justice engagés pour parvenir à la
réalisation du bien vendu et à la distribution elle-même du prix ;
2. aux créanciers de frais engag és pour la conservation du bien du
débiteur dans l'intérêt du créancier dont les titres sont ant érieurs en
date ;
3. aux créanciers de salaires super privil égiés en proportion de la
valeur du meuble par rapport à l'ensemble de l'actif ;
4. aux créanciers garantis par un gage selon la date de constitution du
gage ;
5. aux créanciers garantis par un nantissement ou par un privilège
soumis à publicité, chacun suivant le rang de son inscription au
registre du commerce et des sociétés ;
6. aux créanciers munis d'un privilège mobilier spécial, chacun sur le
meuble supportant le privilège;
7. aux créanciers contre la masse tels que définis par l'article 120 ;
8. aux créanciers munis d'un privilège général selon l'ordre établi par
la Loi portant organisation des sûretés ;
9. aux créanciers chirographaires.
En cas d'insuffisance des deniers pour désintéresser totalement les
créanciers de l'une des catégories désignées aux 1°, 2°, 3°, 6°, 7° et 8° du
présent article venant à rang égal, ceux-ci concourent aux répartitions dans la
proportion de leurs créances totales, au marc le franc.
Article. 197- Si le prix de vente d'un bien spécialement affecté à une
sûreté est insuffisant à payer la créance en principal et intérêts, le créancier
titulaire de cette sûreté est traité, pour le reliquat non payé de sa créance,
comme un créancier chirographaire.
Article. 198 - Le syndic dresse, chaque semestre, un rapport sur l'état de
la liquidation des biens. Ce rapport est déposé au greffe et, sauf dispense du
juge commissaire, notifié en copie au débiteur, à tous les créanciers et aux
contrôleurs, s'il en a été nommé.
Le syndic informe le débiteur des opérations de liquidation au fur et à
mesure de leur réalisation.
Sous-section 2
Clôture de la liquidation

Article. 199 - Lorsque les opérations de liquidation des biens sont
terminées, le syndic, le débiteur présent ou dûment appelé par le greffier par
lettre recommandée ou par tout moyen laissant trace écrite, rend ses comptes au
juge commissaire qui, par procès-verbal, constate la fin des opérations de
liquidation.
Le procès-verbal est communiqué au tribunal de commerce qui prononce
la clôture de la liquidation des biens et tranche, par la même occasion, les
contestations des comptes du syndic par le débiteur ou les créanciers.
L'union est dissoute de plein droit et les cr éanciers recouvrent l'exercice
individuel de leurs actions.
Article. 200 - Le jugement de clôture constate :
1. la dissolution de l'union ;
2. l'admission définitive des créanciers dont les créances ont été
vérifiées et admises ;
3. le montant de la créance admise et celui du reliquat dû.
Le jugement est rev êtu de la formule ex écutoire par le greffier. Il n'est
susceptible d'aucune voie de recours.
Article. 201 - Le greffier adresse immédiatement un extrait du jugement
de clôture au représentant du Ministère Public.
Le jugement de clôture est publié dans les conditions prévues à
l’article 24.
Sous-section 3
Clôture pour insuffisance d'actif
Article. 202 - Si les fonds manquent pour entreprendre ou terminer les
opérations de la liquidation des biens, le tribunal de commerce, sur le rapport
du juge commissaire peut, à quelque époque que ce soit, prononcer , à la
demande de tout intéressé ou même d'office, la clôture des opérations pour
insuffisance d'actif.
Le jugement est publié dans les conditions prévues à l’article 24.

Article. 203 - Le jugement de clôture pour insuffisance d'actif fait
recouvrer à chaque créancier l'exercice individuel de ses actions.
A cet effet, les dispositions de l'article 200 sont applicables.
Article. 204 - Le jugement peut être rapporté à la demande du débiteur
ou de tout autre intéressé sur justification que les fonds nécessaires aux frais des
opérations ont été consignés entre les mains du syndic.
Article. 205 - Avant le jugement de cl ôture de la liquidation des biens et
au cas où il aurait à exercer des actions en responsabilité, le syndic est autorisé à
demander le bénéfice de l'assistance judiciaire par Ordonnance du juge
commissaire rendue sur requête exposant le but recherché et les moyens à
l'appui.
Article. 206 - Le syndic dépose ses comptes au greffe dans les trois mois
de la clôture pour insuffisance d'actif.
Le greffier avertit immédiatement le débiteur, contre décharge, qu'il
dispose d'un délai de huit jours pour formuler, s'il y a lieu, des contestations.
En cas de contestation, le tribunal de commerce se prononce.
Article. 207 - Si la clôture de la liquidation judiciaire est prononcée pour
insuffisance d'actif et s'il apparaît que des actifs n'ont pas été réalisés ou que des
actions dans l'intérêt des créanciers n'ont pas été engagées, la procédure peut
être reprise, à la demande de tout créancier intéressé.
La reprise de la procédure est ordonnée par jugement spécialement
motivé, sur la justification que les fonds nécessaires aux frais des opérations ont
été consignés à la Caisse des dépôts et consignations.
Le montant des frais consign és est remboursé au créancier qui a avancé
les fonds par priorité sur les sommes recouvrées à la suite de la reprise de la
procédure.
Sous-section 4
Clôture pour extinction du passif
Article. 208 - Après l'Arrêté des créances et tant que la procédure de
redressement judiciaire n'est pas close par un jugement d'homologation du
concordat ou la liquidation par jugement intervenu dans les conditions prévues
à l'article 199, le tribunal de commerce prononce, à toute époque, à la

demande du débiteur ou du syndic ou même d'office, la clôture de la procédure
collective lorsque :
1. il n'existe plus de passif exigible ;
2. le syndic dispose de deniers suffisants ;
3. sont consignées les sommes dues en capital, intérêts et frais.
En cas de disparition, d'absence ou de refus de recevoir d'un ou de
plusieurs créanciers, la somme due est d éposée à un compte spécialement
ouvert auprès d'un établissement bancaire ou postal ou à la Caisse des dépôts et
consignations ; la justification du dépôt vaut quittance.
Les créanciers ne peuvent exiger plus de trois années d'intérêts au taux
légal échus à compter de la décision constatant la cessation des paiements.
Cette clôture est prononcée sur le rapport du juge commissaire constatant
l'existence des conditions prévues aux alinéas 1 et 2 du présent article.
La publicité de la décision est soumise à l’article 24.
Article. 209 - Après règlement de l'intégralité du passif exigible, le
syndic rend ses comptes dans les conditions prévues à l'article 206.
CHAPITRE VI
Dispositions particulières aux dirigeants des personnes morales
Article. 210 - Les dispositions du présent chapitre sont applicables, en
cas de cessation des paiements d'une personne morale, aux dirigeants personnes
physiques ou morales, de droit ou de fait, apparents ou occultes, rémunérés ou
non et aux personnes physiques représentants permanents des personnes morales
dirigeantes.
Article. 211 - Les associés indéfiniment et solidairement responsables du
passif social, s'ils ne sont pas dirigeants, sont soumis aux proc édures collectives
conformément aux articles 17 à 20.
Article. 212 - Les dispositions relatives aux scellés et aux secours du
débiteur sont étendues aux dirigeants des personnes morales soumis aux
dispositions du présent chapitre.
SECTION 1
Comblement du passif

Article. 213 - Lorsque le redressement judiciaire ou la liquidation des
biens d'une personne morale fait apparaître une insuffisance d'actif, le tribunal
de commerce peut, en cas de faute de gestion ayant contribué à cette
insuffisance d'actif, décider que les dettes de la personne morale seront
supportées en tout ou en partie, avec ou sans solidarité, par tous les dirigeants
ou certains d'entre eux, de droit ou de fait, apparents ou occultes, r émunérés ou
non.
Article. 214 - Le tribunal est saisi à la requête du syndic ou même
d'office.
L'assignation du syndic doit être signifiée à chaque dirigeant mis en cause
huit jours au moins avant l'audience. Lorsque le tribunal de commerce se saisit
d'office, le président les fait convoquer, par acte extrajudiciaire, à la diligence
du greffier, dans les mêmes délais.
Le tribunal de commerce statue dans les plus brefs d élais, après avoir
entendu le juge commissaire en son rapport et les dirigeants en audience non
publique.
Article. 215 - Le tribunal de commerce compétent est celui qui a
prononcé le redressement judiciaire ou la liquidation des biens de la personne
morale.
Article. 216 - Le tribunal de commerce peut enjoindre aux dirigeants à la
charge desquels a été mis tout ou partie du passif de la personne morale de
céder leurs actions ou parts sociales de celle-ci ou ordonner leur cession forcée
par les soins du syndic, au besoin après expertise ; le produit de la vente est
affecté au paiement de la part des dettes de la personne morale mise à la charge
de ces dirigeants.
Article. 217 - L'action en comblement du passif se prescrit par trois ans à
compter de l'Arrêté définitif de l'état des créances.
En cas de résolution ou d'annulation du concordat de la personne morale,
la prescription,
suspendue pendant le temps qu'a duré le concordat,
recommence à courir. Toutefois, le syndic dispose à nouveau, pour exercer
l'action, d'un délai qui ne peut, en aucun cas, être inférieur à un an.

Article. 218 - Lorsqu'un dirigeant d'une personne morale est d éjà déclaré
en état de cessation des paiements, le montant du passif mis à la charge de ce
dirigeant est déterminé par le tribunal de commerce qui a prononc é le
redressement judiciaire ou la liquidation des biens de la personne morale.
Dans ce cas, le syndic de la proc édure collective de la personne morale
produit au redressement judiciaire ou à la liquidation des biens du dirigeant.
Article. 219 - La décision intervenue en application de l'article 213 est
soumise aux dispositions de l’article 24.
La publication est faite, en ce qui concerne les associ és responsables du
passif social ou les dirigeants d'une personne morale commer çante, sous le
numéro d'immatriculation de cette personne morale au registre du commerce et
des sociétés et, s'ils sont eux-mêmes commerçants, également sous le numéro
personnel des dirigeants.

SECTION 2
Extension des procédures collectives
aux dirigeants des personnes morales
Article. 220 - En cas de redressement judiciaire ou de liquidation des
biens d'une personne morale, peut être déclaré personnellement en redressement
judiciaire ou en liquidation des biens, tout dirigeant qui a, sans être en cessation
des paiements lui-même :
1. exercé une activité commerciale personnelle, soit par personne
interposée, soit sous le couvert de la personne morale masquant ses
agissements ;
2. ou disposé du crédit ou des biens de la personne morale comme
des siens propres ;
3. ou poursuivi abusivement, dans son intérêt personnel, une
exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu'à la cessation des
paiements de la personne morale.

Le tribunal de commerce peut également prononcer le redressement
judiciaire ou la liquidation des biens des dirigeants à la charge desquels a été
mis tout ou partie du passif d'une personne morale et qui n'acquittent pas cette
dette.
Article. 221 - Le tribunal de commerce compétent est celui qui a
prononcé le redressement judiciaire ou la liquidation des biens de la personne
morale.
Article. 222 - Les créanciers admis dans la procédure collective ouverte
contre la personne morale sont admis, de plein droit, dans le redressement
judiciaire ou la liquidation des biens du dirigeant. Le passif comprend, outre le
passif personnel du dirigeant, celui de la personne morale.
Article. 223 - La date de la cessation des paiements du dirigeant ne peut
être postérieure à celle fixée par la décision prononçant le redressement
judiciaire ou la liquidation des biens de la personne morale.
Article. 224 - Les dispositions de l'article 219 sont applicables à la
décision prononçant l'extension des procédures collectives aux dirigeants des
personnes morales.

TITRE III
FAILLITE PERSONNELLE
ET REHABILITATION
Article. 225 - Les dispositions du présent titre s'appliquent :
1. aux commerçants personnes physiques ;
2. aux personnes physiques dirigeantes de personnes morales
assujetties aux procédures collectives ;
3. aux personnes physiques représentants permanents de personnes
morales dirigeantes des personnes morales visées au 2° ci-dessus.
Les dirigeants des personnes morales vis és au présent article sont les
dirigeants de droit ou de fait, rémunérés ou non, apparents ou occultes.

Article. 226 - Le représentant du Ministère Public surveille l'application
des dispositions du présent titre et en poursuit l'exécution.
CHAPITRE PREMIER
Faillite personnelle
SECTION 1
Cas de faillite personnelle
Article. 227 - A toute époque de la procédure, le tribunal de commerce
prononce la faillite personnelle des personnes qui ont :
1. soustrait la comptabilité de leur entreprise, détourné ou dissimulé
une partie de son actif ou reconnu frauduleusement des dettes qui
n'existaient pas ;
2. exercé une activité commerciale dans leur intérêt personnel, soit
par personne interposée, soit sous couvert d'une personne morale
masquant leurs agissements ;
3. usé du crédit ou des biens d'une personne morale comme des leurs
propres ;
4. par leur dol, obtenu pour eux-mêmes ou pour leur entreprise, un
concordat annulé par la suite ;
5. commis des actes de mauvaise foi ou des imprudences inexcusables
ou qui ont enfreint gravement les règles et usages du commerce
tels que définis par l'article 228.
Sont également déclarés en faillite personnelle, les dirigeants de droit ou
de fait d'une personne morale condamn és pour banqueroute simple ou
frauduleuse.
Article. 228 - Sont présumés actes de mauvaise foi, imprudences
inexcusables ou infractions graves aux règles et usages du commerce :
1. l'exercice d'une activité commerciale ou d'une fonction de g érant,
administrateur, président, directeur général ou liquidateur,
contrairement à une interdiction légale ;
2. l'absence d'une comptabilité conforme aux règles comptables et aux
usages reconnus de la profession, eu égard à l'importance de
l'entreprise ;
3. les achats pour revendre au-dessous du cours dans l'intention de
retarder la constatation de la cessat ion des paiements ou l'emploi,

dans la même intention, de moyens ruineux pour se procurer des
fonds ;
4. la souscription, pour le compte d'autrui, sans contrepartie,
d'engagements jugés trop importants au moment de leur
conclusion, eu égard à la situation du débiteur ou de son entreprise;
5. la poursuite abusive d'une exploitation d éficitaire qui ne pouvait
conduire l'entreprise qu'à la cessation des paiements.
Article. 229 - Le tribunal de commerce peut prononcer la faillite
personnelle des dirigeants qui :
1. ont commis des fautes graves autres que celles visées à l'article
228 ;
2. ou n'ont pas déclaré, dans les trente jours, la cessation des
paiements de la personne morale ;
3. ou n'ont pas acquitté la partie du passif social mise à leur charge.
Article. 230 - La faillite personnelle des dirigeants des personnes morales
prive ceux-ci du droit de vote dans les assembl ées de ces personnes morales
contre lesquelles est ouverte une procédure collective, ce droit étant exercé par
un mandataire désigné par le juge commissaire à cet effet à la requête du
syndic.

SECTION II
Procédure
Article. 231 - Lorsqu'il a connaissance des faits susceptibles de justifier
la faillite personnelle, le syndic en informe immédiatement le représentant du
Ministère Public et le juge commissaire à qui il fait rapport dans les trois jours.
Le juge commissaire adresse ce rapport au président du tribunal de
commerce. A défaut d'un tel rapport du syndic, le juge commissaire peut faire
lui-même rapport au président du tribunal de commerce.
Dès qu'il est saisi du rapport du syndic ou du juge commissaire, le
président du tribunal de commerce fait aussitôt citer à comparaître à jour fixe,
huit jours au moins à l'avance, par acte extrajudiciaire, le débiteur ou les

dirigeants de la personne morale pour être entendus par le tribunal de
commerce.
Le tribunal siège en audience non publique en présence du syndic ou lui
dûment appelé par le greffier, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception ou par tout moyen laissant trace écrite.
Article. 232 - Le débiteur ou les dirigeants de la personne morale mis en
cause doivent comparaître en personne; en cas d'empêchement dûment justifié,
ils peuvent se faire représenter par une personne habilitée à assister ou à
représenter les parties devant la juridiction saisie.
Si le débiteur ou les dirigeants de la personne morale ne se pr ésentent pas
ou ne sont pas représentés, le tribunal de commerce les cite à nouveau à
comparaître, dans les mêmes formes et délais que ceux prévus à l'article 231 ;
en cas d'itératif défaut, le tribunal de commerce statue contradictoirement à leur
égard.
Article. 233 - Indépendamment des mentions prévues au casier judiciaire
par le Code de procédure pénale, les décisions prononçant la faillite personnelle
sont mentionnées au registre du commerce et des sociétés.
En ce qui concerne les dirigeants des personnes morales non
commerçantes, ces décisions sont mentionnées sur le registre ainsi qu'en marge
de l'inscription relatant le redressement judiciaire ou la liquidation des biens.
Ces décisions sont, en outre, à la diligence du greffier, publi ées par
extraits dans un journal habilité à recevoir des annonces légales dans le ressort
de la juridiction ayant statué, dans les conditions prévues à l’article 24.
SECTION 3
Effets de la faillite personnelle
Article. 234 - La décision qui prononce la faillite personnelle emporte de
plein droit :
1. l'interdiction générale de faire le commerce et notamment de
diriger, gérer, administrer ou contrôler une entreprise commerciale
à forme individuelle ou toute personne morale ayant une activité
économique ;
2. l'interdiction d'exercer une fonction publique élective ;

3. l'interdiction d'exercer aucune fonction, administrative, judiciaire
ou de représentation professionnelle.
Article. 235 - La durée de la faillite personnelle est de trois ans, sauf au
tribunal à fixer une durée supérieure qui ne peut excéder dix ans.
La mesure prend effet au jour où la décision qui prononce la faillite personnelle
a force de chose jugée.
Les déchéances, incapacités et interdictions résultant de la faillite
personnelle cessent, de plein droit, au terme fixé.
CHAPITRE II
Réhabilitation
SECTION 1
Cas de réhabilitation
Article. 236 - La décision de clôture pour extinction du passif entraîne la
réhabilitation du débiteur si le passif est éteint dans les conditions prévues par
l'article 208.
Pour être réhabilité de plein droit, l'associ é solidairement responsable des
dettes d'une personne morale déclarée en cessation des paiements doit justifier
qu'il a acquitté, dans les mêmes conditions, toutes les dettes de la personne
morale, alors même qu'un concordat particulier lui aurait été consenti.
Article. 237 - Peut être réhabilitée si sa probité est reconnue toute
personne qui :
1. a obtenu des créanciers un concordat particulier et qui a
intégralement payé les dividendes promis ;
2. justifie de la remise entière de sa dette par ses créanciers ou de leur
consentement unanime à sa réhabilitation.
Peuvent également être réhabilités les dirigeants de personnes morales
contre qui :
1. a été prononcé le redressement judiciaire ou la liquidation des biens
et se trouve personnellement dans le cas prévu à l'article 236,
alinéa 1 ;

2. a été prononcée seulement la faillite personnelle si la personne
morale à l'égard de qui a été prononcée le redressement judiciaire
ou la liquidation des biens se trouve dans le cas prévu à l'article
236, alinéa 1.
Article. 238 - La personne déclarée en état de faillite personnelle peut
être réhabilitée après sa mort si, de son vivant, elle remplissait les conditions
prévues par les articles 236 et 237.
Article. 239 - Ne sont point admises à la réhabilitation les personnes
condamnées pour crime ou délit, tant que la condamnation pénale a pour
conséquence de leur interdire l'exercice d'une profession commerciale,
industrielle ou artisanale.
SECTION 2
Procédure
Article. 240 - Toute demande en réhabilitation est adressée, avec les
quittances et les pièces qui la justifient au repr ésentant du Ministère Public près
du tribunal qui a prononcé la faillite personnelle.
Ce magistrat communique immédiatement toutes les pièces au président
du tribunal de commerce qui a statué et au représentant du Ministère Public du
domicile du requérant, en les chargeant de recueillir tous les renseignements
possibles et utiles sur la véracité des faits exposés. Le syndic reçoit les mêmes
pièces et la même mission de ce magistrat avec obligation de d époser un
rapport dans le mois de sa saisine.
Article. 241 - Avis de la demande est donné par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite, par les
soins du greffier du tribunal de commerce, à chacun des créanciers admis ou
reconnus, même par décision judiciaire postérieure.
Article. 242 - Tout créancier non intégralement payé dans les conditions
des articles 208 et 236 peut, pendant le délai d'un mois à partir de cet avis,
faire opposition à la réhabilitation par simple déclaration au greffe appuy ée des
pièces justificatives.
Le créancier opposant peut également intervenir dans la procédure de
réhabilitation par requête présentée au président du tribunal de commerce et
signifiée au débiteur.

Article. 243 - Après expiration des délais prévus aux articles 240 et 242,
le résultat des enquêtes et rapports prescrits ci-d essus et les oppositions formées
par les créanciers sont communiqués au représentant du Ministère Public saisi
de la demande qui les transmet au tribunal de commerce avec ses r équisitions
écrites.
Article. 244 - Le tribunal de commerce appelle, s'il y a lieu, le
demandeur et les opposants et les entend contradictoirement en audience non
publique.
Article. 245 - Si la demande est rejetée, elle ne peut être renouvelée
qu'après une année.
Si elle est admise, la décision est transcrite sur le registre du tribunal de
commerce qui a statué et de celle du domicile du demandeur.
La décision est, en outre, adressée au représentant du Ministère Public qui
a reçu la demande et, par les soins de ce dernier, au représentant du Ministère
Public du lieu de naissance du demandeur qui en fait mention au casier
judiciaire, en regard de la déclaration du redressement judiciaire ou de la
liquidation des biens.
Article. 246 - La procédure de réhabilitation est dispensée de timbre et
de droits d'enregistrement.

SECTION 3
Effets de la réhabilitation
Article. 247 - Le débiteur réhabilité est rétabli dans tous les droits dont il
avait été privé par la décision prononçant sa faillite personnelle.
TITRE IV
VOIES DE RECOURS EN MATIERE DE REDRESSEMENT
JUDICIAIRE ET DE LIQUIDATION DES BIENS
Article. 248 - Ne sont susceptibles ni d'opposition ni d'appel :

1. les décisions relatives à la nomination ou au remplacement du juge
commissaire, à la nomination ou à la révocation des syndics, à la
nomination ou à la révocation des contrôleurs ;
2. les décisions par lesquelles le tribunal de commerce statue sur le
recours formé contre les d écisions rendues par le juge commissaire
dans les limites de ses attributions, à l'exception de celles statuant
sur les revendications et sur les décisions prévues aux articles 190
et 192 ;
3. la décision rendue par le tribunal de commerce en application de
l'article 114, dernier alinéa ;
4. les décisions autorisant la continuation de l'exploitation sauf dans le
cas prévu par l'article 117, alinéa 1.
Article. 249 - Les décisions rendues en matière de redressement
judiciaire ou de liquidation des biens, sont exécutoires par provision,
nonobstant opposition ou appel, à l'exception de la décision homologuant le
concordat, ainsi que des décisions prononçant la faillite personnelle.
Article. 250 - Dans les délais prévus en matière de règlement préventif,
de redressement judiciaire, de liquidation des biens, de faillite personnelle, le
jour de l'acte, de l'événement ou de la décision qui les font courir, d'une part, et
le dernier jour, d'autre part, ne sont pas comptés. Tout délai qui expirerait
normalement un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé, sera prorogé
jusqu'au premier jour ouvrable suivant. Il en sera de m ême pour les
significations en mairie ou à parquet lorsque les services seront ferm és au
public le dernier jour du délai.
Article. 251 - L'opposition, lorsqu'elle est recevable, est formée contre
les jugements ou arrêts rendus en matière de redressement judiciaire ou de
liquidation des biens, par déclaration au greffe, dans le délai de quinze jours à
compter de la signification de la décision.
Toutefois, pour les décisions soumises aux formalités d'affichage et
d'insertion dans les journaux d'annonces légales, ce délai ne court que du jour
où la formalité requise en dernier lieu a été effectuée.
Il est statué sur l'opposition dans le mois.
Article. 252 - L'opposition, lorsqu'elle est recevable, est formée contre
les décisions rendues en matière de faillite personnelle, par déclaration au greffe
dans un délai de quinze jours à compter de la signification de la décision.

Le débiteur ou les dirigeants des personnes morales sont cit és à
comparaître dans les formes, délais et conditions prévues par les articles 231 et
232. Il est statué sur l'opposition dans le mois.
Article. 253 - L'appel, lorsqu'il est recevable pour une d écision rendue
en matière de redressement judiciaire ou de liquidation des biens ou de faillite
personnelle est formé dans le délai de quinze jours à compter de la signification
de la décision. L'appel est jugé, sur pièces, par la juridiction d'appel, dans le
mois. La décision d'appel est exécutoire avant enregistrement.
Article. 254 - En matière de faillite personnelle, le greffier avise, dans
les trois jours, le représentant du Ministère Public de la décision rendue. Le
représentant du Ministère Public peut, dans le délai de quinze jours à compter
de cet avis, interjeter appel de la décision rendue. L'appel du Ministère Public
est formé par déclaration au greffe de la juridiction qui a rendu la décision.
Notification en est faite par le greffier au débiteur et au syndic contre
décharge.
Article. 255 - En cas de faillite personnelle ou d'autres sanctions, l'appel
du débiteur ou des dirigeants est formé par requête adressée au président de la
cour d'appel.
Le syndic est appelé en cause par lettre recommand ée avec demande
d'avis de réception ou par tout moyen laissant trace écrite adressé par le greffier
de la cour d'appel à la requête du représentant du Ministère Public près cette
juridiction.
Article. 256 - L'appel, en cas de mise de tout ou partie du passif d'une
personne morale à la charge d'un ou des dirigeants de celle-ci, est formé comme
prévu à l'article 255.
Article. 257 - Dans tous les cas, le greffier adress e immédiatement
expédition de la décision d'appel au greffe du tribunal de commerce pour
mention en marge de la d écision et pour accomplissement, le cas échéant, des
mesures de publicité prescrites à l'article 233.
TITRE V
BANQUEROUTE ET AUTRES INFRACTIONS

CHAPITRE PREMIER
Banqueroute et délits assimilés
Article. 258 - Les personnes déclarées coupables de banqueroute et de
délits assimilés à la banqueroute seront punis ainsi qu'il suit :
1. les banqueroutiers simples, d'un emprisonnement d'un mois à deux
ans et d'une amende de 5.000.000 de fmg (1.000.000 Ariary) à
50.000.000 de fmg (10.000.000 Ariary) ou de l'une de ces deux
peines seulement ;
2. les banqueroutiers frauduleux, d'un emprisonnement de deux ans à
cinq ans et d'une amende de 10.000.000 de fmg (2.000.000
Ariary) à 100.000.000 de fmg (20.000.000 Ariary) ou de l'une de
ces deux peines seulement.
Les complices de banqueroute, simple ou frauduleuse, encourent les
peines prévues au présent article même s'ils n'ont pas la qualité de commerçant.
Article. 259 - Les agents de change reconnus coupables de banqueroute
ou de complicité de banqueroute simple sont punis d'un emprisonnement de
deux ans à cinq ans et d'une amende de 5.000.000 de fmg (1.000.000 Ariary) à
50.000.000 de fmg (10.000.000 Ariary) ou de l'une de ces deux peines
seulement.
S'ils sont convaincus de banqueroute frauduleuse, la peine sera celle de
cinq ans à dix ans d'emprisonnement et d'une amende de 10.000.000 de fmg
( 2.000.000 Ariary) à 100.000.000 de fmg ( 20.000.000 Ariary) ou l'une de ces
deux peines seulement.
SECTION 1
Banqueroute simple et banqueroute frauduleuse
Article. 260 - Les dispositions de la présente section s'appliquent :
1. aux commerçants, personnes physiques ;
2. aux associés des sociétés commerciales qui ont la qualité de
commerçants.
Article. 261 - Est coupable de banqueroute simple toute personne
physique en état de cessation des paiements qui se trouve dans un des cas
suivants :

1. si elle a contracté, pour le compte d'autrui, sans recevoir des
valeurs en échange, des engagements jugés trop importants eu
égard à sa situation lorsqu'elle les a contractés ;
2. si, dans l'intention de retarder la constatation de la cessation de ses
paiements, elle a fait des achats en vue d'une revente au-dessous du
cours ou si, dans la même intention, elle a employé des moyens
ruineux pour se procurer des fonds ;
3. si, sans excuse légitime, elle ne fait pas au greffe du tribunal de
commerce la déclaration de son état de cessation des paiements
dans le délai de trente jours ;
4. si sa comptabilité est incomplète ou irrégulièrement tenue ou si elle
n'a tenu aucune comptabilité conforme aux règles comptables et
aux usages reconnus de la profession eu égard à l'importance de
l'entreprise ;
5. si, ayant été déclarée deux fois en état de cessation des paiements
dans un délai de cinq ans, ces procédures ont été clôturées pour
insuffisance d'actif ;
6. si elle a payé un créancier au préjudice de la masse ;
7. si elle a exercé la profession commerciale contrairement à une
interdiction prévue par la Loi.
Article. 262 - Est coupable de banqueroute frauduleuse toute personne
physique visée à l'article 260, en état de cessation des paiements, qui :
1. a soustrait sa comptabilité ;
2. a détourné ou dissipé tout ou partie de son actif ;
3. soit dans ses écritures, soit par des actes publics ou des engagements
sous seing privé, soit dans son bilan, s'est frauduleusement reconnue
débitrice de sommes qu'elle ne devait pas ;
4. a stipulé avec un créancier des avantages particuliers à raison de son
vote dans les délibérations de la masse ou qui a fait avec un
créancier un traité particulier duquel il résulterait pour ce dernier un
avantage à la charge de l'actif du débiteur à partir du jour de la
décision d'ouverture.
Article. 263 - Est également coupable de banqueroute frauduleuse toute
personne physique visée à l'article 260 qui, à l'occasion d'une procédure de
règlement judiciaire a, de mauvaise foi, présenté ou fait présenter un compte de
résultats ou un bilan ou un état des créances et des dettes ou un état actif et
passif des privilèges et sûretés, inexact ou incomplet.

SECTION 2
Délits assimilés aux banqueroutes
Article. 264 - Les dispositions de la présente section sont applicables :
1. aux personnes physiques dirigeantes de personnes morales
assujetties aux procédures collectives ;
2. aux personnes physiques représentants permanents de personnes
morales dirigeantes, des personnes morales visées au 1° ci-dessus.
Les dirigeants visés au présent article s'entendent de tous les dirigeants
de droit ou de fait et, d'une manière générale, de toute personne ayant
directement ou par personne interpos ée, administré, géré ou liquidé la personne
morale sous le couvert ou aux lieu et place de ses représentants légaux.
Article. 265 - Sont punis des peines de la banqueroute simple les
dirigeants visés à l'article 264 qui ont, en cette qualité et de mauvaise foi :
1. consommé des sommes élevées appartenant à la personne morale en
faisant des opérations de pur hasard ou des opérations fictives ;
2. dans l'intention de retarder la constatation de la cessation des
paiements de la personne morale, fait des achats en vue d'une revente
au-dessous du cours ou, dans la même intention, employé des moyens
ruineux pour se procurer des fonds ;
3. après cessation des paiements de la personne morale, payé ou fait
payer un créancier au préjudice de la masse ;
4. fait contracter par la personne morale, pour le compte d'autrui, sans
qu'elle reçoive de valeurs en échange, des engagements jugés trop
importants eu égard à sa situation lorsque ceux-ci ont été contractés ;
5. tenu ou fait tenir ou laissé tenir irrégulièrement ou incomplètement la
comptabilité de la personne morale dans les conditions prévues à
l'article 261-4° ;
6. omis de faire au greffe du tribunal de commerce, dans le délai de
trente jours, la déclaration de l'état de cessation des paiements de la
personne morale ;
7. en vue de soustraire tout ou partie de leur patrimoine aux poursuites
de la personne morale en état de cessation des paiements ou à celles
des associés ou des créanciers de la personne morale, détourné ou
dissimulé, tenté de détourner ou de dissimuler une partie de leurs

biens ou qui se sont frauduleusement reconnus débiteurs de sommes
qu'ils ne devaient pas ;
8. exercé la profession de dirigeant contrairement à une interdiction
prévue par la Loi.
Article. 266 - Dans les personnes morales comportant des associ és
indéfiniment et solidairement responsables des dettes de celles-ci, les
représentants légaux ou de fait sont coupables de banqueroute simple si, sans
excuse légitime, ils ne font au greff e du tribunal de commerce, dans le d élai de
trente jours, la déclaration de leur état de cessation des paiements ou si cette
déclaration ne comporte pas la liste des associ és solidaires avec l'indication de
leurs noms et domiciles.
Article. 267 - Sont punis des peines de la banqueroute frauduleuse, les
dirigeants visés à l'article 264 qui ont frauduleusement :
1. soustrait les livres de la personne morale ;
2. détourné ou dissimulé une partie de son actif ;
3. reconnu la personne morale débitrice de sommes qu'elle ne devait
pas, soit dans les écritures, soit par des actes publics ou des
engagements sous signature privée, soit dans le bilan ;
4. stipulé avec un créancier, au nom de la personne morale, des
avantages particuliers à raison de son vote dans les d élibérations de
la masse ou qui ont fait avec un créancier un traité particulier
duquel il résulterait pour ce dernier un avantage à la charge de
l'actif de la personne morale, à partir du jour de la décision
d'ouverture de la cessation des paiements.
Article. 268 - Sont également punis des peines de la banqueroute
frauduleuse, les dirigeants visés à l'article 264 qui, à l'occasion d'une procédure
de règlement préventif, ont de mauvaise foi, pr ésenté ou fait pr ésenter un
compte de résultats ou un bilan ou un état des créances et des dettes ou un état
actif et passif des privilèges et sûretés, inexact ou incomplet.
SECTION III
Autres infractions
Article. 269 - Sont punies des peines de la banqueroute frauduleuse :

1. les personnes convaincues d'avoir, dans l'intérêt du débiteur,
soustrait, recelé ou dissimulé tout ou partie de ses biens meubles ou
immeubles ;
2. les personnes convaincues d'avoir frauduleusement produit dans la
procédure collective, soit en leur nom, soit par interposition ou
supposition de personne, des créances supposées ;
3. les personnes qui, faisant le commerce sous le nom d'autrui ou sous
un nom supposé, ont, de mauvaise foi, détourné ou dissimulé, tenté
de détourner ou de dissimuler une partie de leurs biens.
Article. 270 - Le conjoint, les descendants, les ascendants ou les
collatéraux du débiteur ou ses alliés qui, sans être complices du débiteur,
auraient détourné ou recelé des effets dépendant de l'actif du débiteur en état de
cessation des paiements, encourent les peines prévues par l'article 406 du Code
pénal.
Article. 271 - Alors même qu'il y aurait relaxe dans les cas prévus aux
articles 269 et 270, la juridiction saisie statue sur les dommages-intérêts et sur
la réintégration, dans le patrimoine du d ébiteur, des biens, droits ou actions
soustraits.
Article. 272 - Est puni des peines prévues par l'article 405 alinéa 2 du
Code Pénal, tout syndic d'une procédure collective qui :
1. exerce une activité personnelle sous le couvert de l'entreprise du
débiteur masquant ses agissements ;
2. dispose du crédit ou des biens du débiteur comme des siens propres ;
3. dissipe les biens du débiteur ;
4. poursuit abusivement et de mauvaise foi, dans son intérêt personnel,
soit directement, soit indirectement, une exploitation d éficitaire de
l'entreprise du débiteur ;
5. en violation des dispositions de l'article 41, se rend acqu éreur pour
son compte, directement ou indirectement, des biens du débiteur.
Article. 273 - Est puni des peines prévues par l'article 406 du Code
Pénal, le créancier qui a :
1. stipulé avec le débiteur ou avec toutes personnes, des avantages
particuliers à raison de son vote dans les délibérations de la masse ;

2. fait un traité particulier duquel il résulterait en sa faveur un
avantage à la charge de l'actif du débiteur à partir du jour de la
décision d'ouverture de la procédure collective.
Article. 274 - Les conventions prévues à l'article précédent sont, en
outre, déclarées nulles par la juridiction répressive, à l'égard de toutes
personnes, même du débiteur.
Dans le cas où l'annulation de ces conventions est poursuivie par la voie
civile, l'action est portée devant le tribunal de commerce saisi de la proc édure
collective.
Le créancier est tenu de rapporter, à qui de droit, les sommes ou valeurs
qu'il a reçues en vertu des conventions annulées.
L'annulation d'un avantage particulier n'entraîne pas l'annulation du
concordat sous réserve des dispositions de l'article 167.
CHAPITRE II
Poursuite des infractions de banqueroute
et des délits assimilés
Article. 275 - La juridiction répressive est saisie, soit sur la poursuite du
représentant du Ministère Public, soit sur la constitution de partie civile, soit
par voie de citation directe du syndic ou de tout créancier agissant en son nom
propre.
Le syndic ne peut agir au nom de la masse qu'apr ès y avoir été autorisé
par le juge commissaire, les contrôleurs, s'il en a été nommé, étant entendus.
Tout créancier peut intervenir à titre individuel dans une poursuite en
banqueroute si celle-ci est intentée par le syndic au nom de la masse.
Article. 276 - Le syndic est tenu de remettre au représentant du Ministère
Public les pièces, titres, papiers et renseignements qui lui sont demandés. Les
pièces, titres et papiers délivrés par le syndic sont, pendant le cours de
l'instance, tenus en état de communication par la voie du greffe. Cette
communication a lieu sur la réquisition du syndic qui peut y prendre des
extraits privés ou en requérir d'authentiques, qui lui sont expédiés par le
greffier.

Les pièces, titres et papiers dont le dépôt judiciaire n'aurait pas été
ordonné sont, après la décision, remis au syndic qui en donne décharge.
Article. 277 - Une condamnation pour banqueroute simple ou
frauduleuse ou pour délit assimilé à la banqueroute simple ou frauduleuse peut
être prononcée même si la cessation des paiements n'a pas été constatée par le
tribunal de commerce.
Dans ce cas, la cessation des paiements est constatée par le tribunal
correctionnel dans les conditions prévues par la présente Loi.
Article. 278 - Les frais de la poursuite intentée par le Ministère Public ne
peuvent être mis à la charge de la masse.
S'il y a condamnation, le Trésor public ne peut exercer son recours en
recouvrement des frais contre le débiteur qu'après l'exécution du concordat en
cas de redressement judiciaire ou après la clôture de l'union en cas de
liquidation des biens.
Article. 279 - Les frais de la poursuite intentée par le syndic au nom des
créanciers sont supportés par la masse s'il y a relaxe et, s'il y a condamnation,
par le Trésor public sauf recours de celui-ci contre le débiteur dans les
conditions de l'article 278, alinéa 2.
Article. 280 - Les frais de la poursuite intentée par un créancier sont
supportés par lui s'il y a relaxe et, s'il y a condamnation, par le Tr ésor public
sauf recours de celui-ci contre le d ébiteur dans les conditions de l'article 278,
alinéa 2.
Article. 281 - Sans préjudice des dispositions relatives au casier
judiciaire, toutes décisions de condamnation rendues en vertu des dispositions
du présent titre sont, aux frais des condamnés, affichées et publiées dans un
journal habilité à recevoir les annonces légales.

TITRE VI
DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
Article. 282 - Dans tous les autres textes législatifs et réglementaires,
l'expression "règlement judiciaire" est remplac ée par l'expression "redressement
judiciaire" et l'expression "faillite" par "liquidation des biens". Toutefois
l’expression « faillite personnelle » est conservée.
Article. 283 - Lorsque le Ministère Public agit d'office en application de
la présente Loi, les frais sont avanc és par le Trésor public. Les avances faites
par le Trésor public sont assimilées aux frais de justice criminelle en ce qui
concerne l'imputation, le paiement et la liquidation.
Article. 284 - Les articles 402, 403 et 404 du Code Pénal sont abrogés.

Article. 285 - La présente Loi n'est applicable qu'aux procédures
collectives ouvertes après son entrée en vigueur.

Article. 286 - Sont abrogés le livre troisième du Code de Commerce et le
Décret - Loi du 8 août 1935 relatif à l’application aux gérants et
administrateurs de sociétés de la législation de la faillite et de la banqueroute et
de la déchéance du droit de g érer et administrer une société, ainsi que toutes les
dispositions antérieures contraires à celles de la présente Loi.

Antananarivo, le 15 juillet 2004
LE PRESIDENT DE L’ASSEMBLEE NATIONALE,

LAHINIRIKO Jean

LE PRESIDENT DU SENAT,

RAJEMISON RAKOTOMAHARO
